༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD90124
ImageGroup:
11PD90143
n/a
LCCN:
93835049
ISBN:
Title:
མཛོད་དགེ་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས
||mdzod dge rdzong gi sa cha'i ming btus
Author:
n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
written in tibetan and chinese
si khron zhing chen gyi sa ming phyogs bsgrigs ;202
[mdzo dge]
mdzod dge rdzong sa ming 'go khrid tsho chung
1986
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009



TBRC
Catalog no.
11901℃H
Scanned a .…………
Outlined by .............
141
四川省阿坝藏族自治州
SICHUANSHENGABAZANGZUZIZHIZHOU
若尔盖县地名录
RUOERGAIXIANDIMINGLU
若尔盖县地名领导小组编印
一九八六年十二月
-



目
录
一、前言
二、若尔盖县地图
三、若尔盖县概况…
………(
1)
四、行政区划和自然村
作者在
达扎寺镇概况…………
多玛区概况…………….
班佑公社概况……………
「阿西公社概况……
唐克区概况……………
唐克公社概况…
辖曼公社概况
纳摩区概况……………
红星公社概况…
麦溪公社概况
嫩哇公社概况…
铁布区概况…………
陈列公社概况…
崇尔公社概况…
热尔公社概况………
占注公社概况………
降扎公社概况………
巴西区概况……………
巴西公社概况……
阿西草公社概况…
求吉公社概况……
包座公社概况…
…(13)
……(15)
.…………(16)
………(18)
……(20)
……(21)
…(23)
…………( 25 )
………( 26 )
………(29)
(31)
(33)
……(34)
37 )
40 )
………(43)
………(45)
………(48)
…………(50)
………( 52 )
……(55)
……(58)
,
五、自然地理实体
白龙江概况…
.……(61)



白河概况…
黑河概况
山 ……………..
口
河 …… ……
沟… …… ………
班 河沟 湖泉
………(61)
…………( 62 )
………(63)
…(86)
……(87)
……(88)
………(98)
………(99)
…(99)
………….(103)
……(108)
…
……
泉 ………………………………………………………
沼泽………
草场……….
寺 …………
六、企事业单位
四川省白河牧场概况………
若尔盖县辖曼种羊场概况…
若尔盖县黑河牧场概况……
若尔盖县阿西牧场概况
若尔盖县向东牧场概况……
若尔盖县打更沟牧场概况
若尔盖县包座牧场概况……
若尔盖县奶粉厂概况…….
若尔盖县巴西电站概况…
……(109)
……….(110)
……(111)
………(112)
………(113)
……(114)
……(115)
……(116)
………(117)
……(118)
•••••••••••
台…...
站…………
…(118)
渡口.….
场 …………
企业……………………………………………
广 .......
…………(118)
……(118)
………(119)
……(119)
……(119)
………(119)
………(120)
………(120 )
……..
44
|
学校………
事业 …… …………………………………………………
道班………
…………
七、人工建筑
桥
…………….
…(123)
八、纪念、游览地
班佑寺(巴西会议会址)概况……
(125)



降扎温泉概况…
陵园………….
………(126)
………(128)
九、附录
1、阿坝藏族自治州关于全州公社、镇标准名称的通告……
2、若尔盖县人民政府关于农村大队命名的通告………
3、若尔盖县区、公社(镇、街道)生产大队标准名称………
4、若尔盖县地名首字笔划排列顺序检索表………
十、编后记………
……(129)
………(130)
………(131)
……(134)
表
4
(151)
4
-
1



|
前言
难为一
地名,是人类社会发展到一定阶段的产物。随着历史的发展,
社会的进步,地名也不断发生变化。由于各个历史时期的变换更
替,给我县地名带来了不少问题。有的重名、同音、错位、错字、
别字,有的因长期流传,改变了原有含义;有的名字生僻,难写难
记;有的带有歧视兄弟民族的含义;加以全县不少大队以序数为
名,特别是“文化大革命”期间,林彪“四人帮”以破“四旧”为
名,大搞地名“一片红”,更增加了地名的混乱。这对四化建设和
人民生活,都带来了很多不便。
| 我们遵照国务院和四川省人民政府的有关文件精神。从一九八
一年七月开始,至一九八三年七月,以两年时间,在全县范围内开展
了地名普查工作,对全县37个以序数命名的大队,本着尊重历史,
保持地名的稳定、反映地理特征以及社会主义革命和建设成就的原
则,重新命了新名。同时,以1:10万地形图(一九七○年第一
版)为基础,普查了县境内地名1432条。删去了不复存在及失去作
用的地名37条,纠正了错位、错字、错音、错名等地名568条,共
计605条,占图上地名的72.4%,新增自然村、大队等地名559条,
基本上达到了地名标准化,规范化的要求。地名普查的四项成果
(地形图、地名成果表、地名卡片、地名概况)。经省、州地名办
公室验收后,已按期上交。
为了使地名普查成果更好地为现代化建设事业服务,我们在
省、州、县各级领导的关怀和支持下,在有关专业部门的指导下,



将全县地名普查的主要成果,汇编成《若尔盖县地名录》,目的是
为了满足广大使用单位的要求,增加对我县历史和现状的了解,希
望能为开创我县社会主义现代化建设的新局面起到一点参考作用。
本地名录根据地名普查成果资料,参照1:10万地形图,缩制
成1:50万全县地形图,标注了全部大队以上行政区划地名和自然
村寨地名;收集了地名普查中形成的各种地名概况材料共37篇;辑
录了全县生产大队以上行政单位及其驻地、自然村、自然地理实体,
企事业单位、人工建筑物地名1,395条,对每条地名用藏,汉文对
照,并在备注栏内对现有地名名称的来源含义等作了简要说明。
本地名录引用数字,工农业生产方面的,均为一九八○年县计
委、农牧局年报,人口为公安部门一九八○年统计年报,其余为有
关专业部门提供;公社、生产大队、生产队为一九八○年地名普查
实数。
今后,单位和个人在使用若尔盖县地名时,一律以本地名录为
准。本地名录不作划界标准。
若尔盖县地名领导小组
一九八三年八月
:
:
:



若尔盖县概况
若尔盖县位于阿坝藏族自治州最北部,地理座标北纬33°05′~
34°19′,东经102°10'~103°37之间,东南与松潘、南坪县接壤;
南与红原县紧连,西与阿坝县交界,西北与甘肃省玛曲、曲、卓
尼、迭部县为邻。面积约10,203平方公里(合1,530.6万亩)。1980
年有人口50,459人,其中:(农牧业人口 39,394 人)藏族41,444
人,汉族7,879人,回族1,001人,羌族132人,壮族1人,苗族1
人,朝鲜族1人。全县共辖5个区(多玛、唐克、纳摩、铁布、巴
西),一个公社级镇(达扎寺镇),16个公社(班佑、阿西、唐
克、辖曼、红星、麦溪、嫩生、陈列、崇尔、热尔、占生、降扎、
阿西草、求吉、包座)86个生产大队,202个生产小队,235个自然
村寨,一个省属县管白河牧场,一个县属辖曼种羊场,5个县属农
垦牧场(包座、打更沟、向东、阿西、黑河)。
县人民政府驻地达扎寺镇,距省府成都596公里,距州府马尔
康330公里,地理座标北纬33°347,东经102°57′,海拔3,471 米。
(一)历史沿革
若尔盖县,因民族部落得名。据一九六O年中央民族学院历史
调查组编写的《对若尔盖县解放前后的社会调查》和《
史记、西南
夷列传》说:“在蜀之西、自號以东北君长以十数,白马最大”。
在两汉时代,若尔盖应该属于白马范围。北周时,始建通轨县(今
县东南下包座),属單州荣乡郡,隋朝时通轨县属山郡。唐朝置松
|-
-|
(1)



州。元朝又建潘州(今县东求吉境内,至今城垣仍在)并置松潘等
-
-
地军民安抚司,明朝并松州、潘州置松潘卫,取二州名,清朝改为
作革土司部(今县治),民国时为作革寺,“作革”后音译为若尔
盖。属松潘县管辖。若尔盖名称的来源、发展,又据县政协、县藏
医院提供的材料说,相传西藏王四十代赤祖德赞(俗称热巴),
即公元815~838年间,王室扶植宗教,顶礼僧人,广建寺院,让僧
人钵阐布主管王朝政务,派龙波(大臣)盖益希达吉征伐藏之边境
区域(今县治),后裔若巴盖登,(“若巴”(官名):“司库”
“盖登”即名〕。主管钱粮赋税,库藏,因他管理有条,大家就
称他“若盖”故逐得名若尔盖,以后又有若尔盖幕、若尔盖嫩、
若尔盖多玛等部落的发展。一七二五年(雍正三年)四川提督岳钟
琪(因青海罗卜藏丹津之乱),由松潘出黄胜关召抚草地班佑等12
个部落(藏语“学卡”叫部落,即部分的意思)。同年,清廷授予
班佑部落为土千户,其余部落为土百戶,故民主改革前,此地有若
尔盖12部落之称。其名称是班佑、多玛、阿西、辖曼、唐克、热当
坝、嫩哇、幕、降、占哇、崇尔、热尔等。全国解放后,一九五
0年八月,茂县委部志远和松潘县副县长欧尔孝率工作组首先进
入包座地区,包座地区称包座7房,即上包座、下包座、求吉、黄
寨、阿西、巴西、苟哇等7个部落。一九五一年八月松潘县县长任
太和率工作组百余人进入草地郎木寺(又称纳摩寺),召开若尔盖
12部落土官会议,宣传党的民族政策,一九五二年川西行署访问团
进入我区,一九五三年我人民解放军进军草地消灭马良残部,同年
七月,将若尔盖12部落、包座7房,合建若尔盖包座行政委员会,
一九五六年七月成立若尔盖县人民委员会,一九六八年成立若尔盖
县革命委员会,一九八一年成立若尔盖县人民政府。
(2)
,



(二)自然条件
-
若尔盖县地处川西北高原,是青藏高原向东延伸的一部分。平均
海拔3,500米,属典型的丘状高原,县东戈藏佳则山高4,574米,为
我县第一座高峰,南部哈青山海拔3,898米,北部罗干措山高4,223
米,西部较低,形成一马蹄形缺口,通向黄河大弯曲。全县总面积
中,草场面积占79.2%,森林面积占16.6%,耕地面积占0.48%,
水面面积占1.3%,其它荒山、道路,建筑等占2.42%。
全县按其自然地理特征,大致可以分为两个不同的地区类型:
南部,西北部为纯牧区,辖多玛、唐克、纳摩区。从日尔郎山
大断层(长达100余公里)以南,班佑哈青山以西,约占总面积
69%的广阔土地,地表由南向北倾斜,环视四周山低岭矮,丘陵起
伏,丘谷相间,丘顶浑圆,谷地宽展,相对高度小于100米,平坦
「沃野,水草茂盛,适宜发展畜牧业。湖沼22个,适宜发展冷水鱼
类。226条沟渠纵横,主要河流有白河(嘎曲)、黑河(墨曲)、
热曲(班佑河),均从南往北汇入黄河,属黄河水系。
牧区气候寒冷,常年无夏,最冷月(一月)平均气温
-10.6°C,绝对最低气温-33.7°C,最热月(七月)平均气温
10.8°C,绝对最高气温24.6°C。年平均气温0.7°C。无绝对无霜
期。年降雨量656.8毫米,其中86.2%多集中降落于四月下旬至十
月中旬,平均相对湿度60%,年平均日照长达2389.9小时,年平均
蒸发量1,232毫米,最大风力11级,风向多东北风。每年九月下旬
开始冻结,最大冻土深度为72厘米,五月中旬完全解冻。植物生长
期为180~200天。土壤属新生代第四纪冰川沉积土,以沼泽土和山
(3)
-
-
-
产



地草甸土为主。常见牧草以禾本科为主,杂草类和莎草科次之,豆
科最少。每年6~9月草原复苏,绿草如茵,百花盛开,群芳争
艳,为畜牧业生产的黄金时节,牧区饲养的牲畜,以牦牛、绵羊、
马为主。
北部、东南部约占总面积31%的山原地区,为半农半牧区,现
辖铁布、巴西两个区。这里是岷山山脉的北段,山峦起伏,沟谷深
切,谷坡陡峻,但在海拔4,000米左右的山原上,则地势和缓。河
流属长江水系的嘉陵江流域,嘉陵江的上游白龙江从县境郎木寺入
境,由西向东经纳摩区、铁布区流入甘肃省迭部县境。白龙江的支
流包座河,由南向东北经求吉与巴西河汇合后,流入甘肃省注入白龙
江。河流两岸山高坡陡,水流湍急,山顶缓坡为牧场,山腰森林密
布,森林面积153万余亩。木材蓄积量3,600万立方米。木材主要为
冷杉、云杉(包座紫果云杉为自然保护林,面积30万亩)等优质树
种,林中野生动物种类繁多。河谷两岸平坝和半坡地带,平均海拔
2,500~3,000米,土壤为山地棕壤,山地褐色土、暗棕壤。气候较
为温和,4~7月基本上为无霜期,夏季最高气温为30°C,冬季
最低气温-20°C,平均昼夜温差10°C~15°C,平均日照长达12 小
时左右,年降雨量500~600毫米,多集中于夏末秋初,而春末夏初
则多干旱。宜种一年一生农作物,但多霜、冻、冰雹危害。粮食作
物以青稞为主,其次有小麦、豌豆、胡豆、洋芋等。经济作物有油
菜、亚麻、甜菜等。冻列、崇尔、热尔三个公社出产少量苹果、花
红、梨、桃、花椒等水果、土产。三个公社又为珍贵动物梅花鹿自
然保护地区。
县内矿产资源丰富,现已查明的有泥炭、煤、铁、铜、钴、猛
等三十余种。泥炭极为丰富,遍布草地,储量颇大,煤主要分布在
(4)
上
一生的事
-



边缘地带。由县煤矿小量开发,其它矿矿藏尚待开发。现降扎地区驻
有四川省地质局405地质队,792矿510工区
高原上的动物,以旱獭、藏原翔、灰尾兔与地鼠为多,此类动
物广挖洞穴,翻出岩屑底土,或堆成土丘或覆盖草场。为保护牧草
生长,必须追歼和消灭此种有害的鼠类。此外,还有狼、棕熊、雪
豹等。飞禽中有列为保护对象的黑颈鹤,还有鱼鸣、鹦等。在春暖
花开的时候,常婷立于河滨、湖畔,把高原的自然面貌,点缀得更
加美丽。中药材有著名的川贝、麝香、虫草、甘松、大黄、秦艽、
羌活等。
11
(三)农牧业情况
-
若尔盖县是一个以牧业为主的牧区县,一九八○年全县农村人
民公社生产总收入达1,315万多元,按农牧业人口37,386人计算,
人平收入为351元多,人平分配收入为242元,比一九五九年人平分
配收入89元,增加了1.7倍。阿西公社下热尔大队,人平收入高达
916元,人平分配收入为600 元。
本县系四川省畜牧业生产的重要基地,全县现有草场面积约
1,212.6万亩(
可利用草场面积977.9万亩)。其中:高寒草甸面积
670万亩、高寒半沼泽面积204万亩、高寒水沼泽面积172 万亩、高
寒山地灌丛草场51.8万亩、疏林草甸面积2.8万亩、山地亚高草甸
面积112万亩。牲畜总头数已由一九五八年民改时的337,000头增至
一九八○年的976,626头(不包括境內阿坝军分区牧场牲畜),其
中:牛284,262头,占牲畜总头数的29.1%(其中:牦牛、 牛
比重大,占牛总数的79%)。马32,522匹,羊数量最大,达
649,404只,(其中经过改良品质兼优的细毛和半细毛羊318,621
至其牛
-
---
-
(5)



只)占牲畜总头数的63.7%,猎10,438头。马为闻名全国的河曲
马,体型大,耐粗放,适应性强,容易调教,为免役两用马。行銷
华北各省,很受欢迎,其中唐克、黑河马为最佳。
| 解放前的若尔盖,在黑暗的封建农奴制度和政教合一的喇嘛土
官联合专政下,牧主、寺院、土官占领了大部草场和牲畜,藏族人
民过着衣不蔽体,食不饱腹的悲惨生活。生产十分落后,长年累月
逐水草而游牧在草原上,人畜得不到发展,日趋下降。解放后,藏
族人民在党和政府的领导和民族政策指引下,通过民主改革,
催毁了反动的封建农奴制度,广大藏族人民获得新生,大踏步走上
社会主义康庄大道。全县人民响应党和政府的号召,为实现“稳定
定、优质、高产”地发展畜牧业经济,围绕解决牲畜“病多、草
缺”的问题,进行了统筹规划,特别是粉碎“四人帮”以来,全县
人民大搞以草场建设为中心的畜牧业基本建设,新建人工草场和饲
料基地54,000亩,新建青贮壕(窖)210个,青草总储量2,000余万
斤;灭地鼠面积300万亩,地下鼠面积35,000亩;开排水沟 450 公
里,改良沼泽和干旱草场130万亩;围草库伦总长度420公里,围草
场面积100万亩;修永久性棚圈249座,简易棚圈551座,可容纳羊
20余万只,马0.5万匹,牛2万头越冬度春。对危害牲畜的严重疫
病,贯彻了“预防为主和防重于治”的方针,普遍建立了四级兽防
网,县、区、社(场)都有兽防站,大队有兽防组,全县现有脱产
兽医65人,社(场)89人,大队专职兽防员 481人,畜群组兼职兽
防员776人。由于大力开展群防群治,适时进行防疫、驱虫等,
作,从而有效地控制了危害牲畜严重的疫病。红星公社兽防站本
着“土洋结合”的原则,大搞就地取材的藏医草药,充分发掘民间
单方验方,推广针灸疗法,依靠民间兽医,给全县兽防工作做出了
草
-
北上:
兽工
(6)



A{}
榜祥,获得省的先进单位,七八年出席全国科学大会,站长尼玛被
评为全国劳动模范。
半农半牧区耕地面积7.4万亩,农业人口18,543人,每人平均
3.99亩。一九八○年粮食播面64,894亩,全县总产已由民改时的
650万斤增加到1,716万斤,增长1.6倍,平均亩产264斤,每人平均
生产粮食935斤,人平分粮579斤。历年储备粮781万斤。
随着农牧业生产的发展,集体经济不断巩固,对国家贡献也越
来越大。一九八○年为国家提供牛、羊肉食390余万斤,酥油7万余
斤,鲜奶170余万斤,羊毛117万余斤,羊皮91,190张,牛毛45,190
斤,牛皮13,576张,集体经济的不断壮大,农牧业生产机械化的程
度也不断提高,现有农用汽车36辆,大小拖拉机391台,机引农具
817台,机务人员777人。
(四)工业
解放前,本县基本上没有一点工业。解放后,工业生产坚持为
农牧业生产服务的方向,积极支援农牧业生产的发展,工业从无到
有,由小到大地发展起来,现已办起农机、水电、煤炭、水泥、奶
粉、粮油加工等40多个企业。煤炭年产1.33万吨,奶粉年产1003
吨,全县一九八○年工业产值达612.5万元。小水电、小火电 50
座,机组57台,装机容量2,110話。县办巴西电站,一九七八年开
始兴建,总装机容量为3,750,现在安装投产的机组,容量为
1,250 話。全县区、社(场)和95%以上的大队都用上了电,并用
来脱粒、磨面、抽水、排灌,加速了农牧业生产的发展。
4
(7)



(五)交通邮电
解放前,全县没有一寸公路,藏族人民世世代代依靠徒步、肩
背、牲畜驮运的方法运输日常用品,过着艰苦的生活,內地运往
本地的茶叶、盐巴、磁器、针织等生活必需品都是从松潘、甘肃夏
河等地通过崎岖山路,主要依靠牦牛驮运而来。严重阻碍了藏胞
和內地的联系。现在公路遍及全境,各区、社(场)和95%的大队
都通汽车,基本上形成了以通往成都、兰州为主干线的公路运输
网。境内交通路线长达624公里,从而使昔日交通闭塞的川西北高
原,与祖国各地紧紧相联,藏族人民称赞它为“幸福的金桥”。同
时,全县邮电事业也有极大发展,现全县各区、社(场)都通电话
和邮政。交通、邮电事业的发展,有利地促进了城乡物质、精神文
明的交流,
(六)商业
解放前,藏族人民生活的日用品都得用廉价的畜产品,从松潘、
夏河而来的商人手中交换,受尽了商人的欺榨、盘剥。解放后,随
着生产的发展和人民生活的不断改善,商业从小到大地逐步发展,
现已由一九五二年川西区土产公司、茂县公司、松潘公司组织的一个
6人贸易工作组,发展到一九八○年全县商业服务人员 465人,各
种商业和饮食服务机构102个。由一九五二年的200 商品发展到一
九八○年购销总值2,846万元,社会零售额达1,273万元,发展了经
济,保障了供给。
(6)



(七)文教卫生事业
解放前,这里没有一所学校和医院,仅有寺院的喇嘛、和尚识
藏文和少量的藏医、藏药。解放后,文教卫生事业得到了飞跃的发
教育方面:一九五七年创办民族求吉小学学生只有40人,一九
八O年已发展到有完一所(附设民族重点班),教职工58人,在
校学生640人,初级中学一所,教职工17人,在校学生128人,小学
戴帽的初中学生275人;小学88所,教职工455人(其中民办教师216
人),在校学生7,672人,适龄儿童入学率达89.1%,基本上普及
了小学五年制教育。此外,州办藏文中学一所,州办藏医班两个。
卫生方面:已由一九五二年巡回医疗队13人,发展到一九八O
年县、区、社(场)共建医疗院、所42个。有医务人员263 人,病
床84张,大队办合作医疗站85个,赤脚医生181人,这些机构的建
立,对危害人民健康的地方病,传染性疾病进行了积极的普查、治
疗,基本上控制了大骨节病、布氏杆菌病等的发展和流传,促进了
人民身体健康。
文化方面:县有广播站、文化馆、新华书店、电影公司。县城
有影剧院1所,各公社(场)放映队29个。
(八)纪念游览地
若尔盖县是红军二万五千里长征经过的“草地”,是近代中国
革命历史上人们熟知的地方。一九三五年八月下旬到一九三六年秋
红军第一方面军、第二方面军及第四方面军,先后经过了我县班
(9)



军了
佑、巴西、阿西草、求吉、包座的广大藏族地区,藏族人民为红军
带路、当通司、筹粮等,为革命作出了贡献。其间,红军取得了
“包座战役”的全部胜利。党中央又于一九三五年九月,召开了中
共中央政治局“巴西会议”,会址位于我县城东部33公里巴西公社
的班佑寺院(毛泽东选集第二卷注释:松潘县的西北),这时,左
路军领导张国焘拒绝执行中央两河口决议确定的北上战略方针,并
要挟右路军和党中央南下,企图危害党中央。会议决定脱离危险区
域,率右路军继续北上。会后,红军由巴西经求吉,进入甘肃省俄
界,腊子口,胜利北上。毛主席说:“由于巴西会议和延安会议(反
对张国焘的右倾机会主义路线的斗争是从巴西会议开始而在延安
会议完成的)反对了张国焘的右倾机会主义,使得全部红军会合一
起,全党更加团结,进行了英勇的抗日战争”。
“巴西会议”会址—“班佑寺院”
“包座战役”遗址 “包座公社达青”
革命烈士陵园——达扎寺镇
上述地方为研究我党光荣历史,提供了宝贵资料,成为进行革
命传统教育的课堂。今天,全县人民正以红军不怕远征难的革命精
神,坚持把工作重点放在经济建设, ,进一步完善生产责任
保护和合理利用天然草场,争取畜牧业生产的发展有个大的速度,
为祖国四化建设作贡献,为迎接阿坝藏族自治州成立30周年献礼。
「降扎温泉:相传又叫神女峰,为川、甘、青三省边境地区藏族
人民沐浴疗养的好地方,这里有大、小温泉6处,水温常在 40 °C
左右,含硫等多种矿物质,对皮肤病、关节炎等有较好的疗效。
-
今放草
上。
( 10 )



主要参考资料
1、阿坝州若尔盖县、阿坝、红原调查材料
中国科学院民族研究所四川省少数民族社会历史调查组六三年十二月
2、对若尔盖县解放前后的社会调查
中央民族学院历史调查组一九六O年
3、藏族史要 王辅仁、索文清编著
4、四川地理 四川地理学会会刊
5、四川川植被,四川植被协作组 一九八○年
6、若尔盖地面基本气候资料 若尔盖县气象站五八八0年
7、若尔盖县公安局一九八○年人口统计年报表
8、一九八○年决算分配材料汇总 若尔盖县农牧局
9、若尔盖县计委一九八○年工业、商业统计年报表
(11)



行政区划 自然村
XINGZHENQUHUA ZIRANCUN



达扎寺镇概况
达扎寺镇位于若尔盖县中部,地处班佑河下游沿岸。“达扎”为藏语音译,意为
“扎”房名的人当上寺院喇嘛,故名达扎寺。本镇以达扎寺而得名。1963年经阿坝州
人民政府批准建立达扎寺镇人民委员会。1969年成立红胜镇革命委员会,1978年5月11
日恢复达扎寺镇人民委员会。1980年12月27日成立达扎寺镇人民政府。
解放前,达扎寺镇仅有一座寺院和一个塔哇,寺院有僧人254人。信奉“黄教”,隶
属西藏喇嘛寺。塔哇54户,156人。解放以来,随着畜牧业生产的发展和县级机关驻本
镇,昔日的烂泥沼泽经过修桥筑路,开沟排水,造林绿化,填坑造房,如今达扎寺镇已
盖上壮丽、美观的楼房、庭院。崭新的达扎寺城镇已成为若尔盖县政治、经济、文化的
中心。
达扎寺镇东西长约3公里,南北宽约1公里,班佑河由西向东弯曲环绕本镇于“霍
道”地方流入黑河,黑河经向东牧场、嫩哇公社、麦溪公社注入黄河。周群山环抱,
皆与班佑公社相邻。气候寒冷,常年无夏,日照充足,昼夜温差变化大,年平均气温
0.7℃,一月平均气温-10.6℃,七月平均气温10.8℃,年降雨量650毫米。
| 达扎寺镇现辖2个居民委员会,7条街、巷、路,831户,4,034人,其中:汉族
2,889人;藏族808人;回族281人;羌族55人,朝鲜族1人。
解放前地没有工业。解放后在党和政府的领导下,县办牧业机械、奶粉、水电、
印刷、皮革、服装、建筑材料、酿造、糖果等工厂。企业从无到有,由小到大健康发
展。在镇范围内的县、镇工业职工人数达到308人,1980年工业总产值154万元。
过去达扎寺镇交通极为不便,来往多靠骑畜,运输靠驮运。现在公路成放射性直通
省会成都,兰州、马尔康,县境各区、社、场。若尔盖县汽车站和联合企业运输公司班
车定期发班,从而使昔日交通闭塞的川西北高原,与祖国各地紧紧相连,有利的促进了
城、乡物资、精神文明的交流。
县商业局、联合企业、二轻、社队企业均在本镇设有商店、服务门市部、食堂、旅
馆等,各类机构26个,职工251人,1980年社会商品零售总额达623万元,市场繁荣,购销
两旺。
解放前,达扎寺镇没有一所学校和医院,仅有寺院的喇嘛、和尚识藏文和少量的
藏医、藏药,藏族人民由于没有文化,生疮害病只得求请喇嘛和尚,备受愚弄和剥削。
解放后,文教卫生事业得到迅速发展,现镇上县办完全中学1所,完全小学1所,教师
进修学校1所,托儿所1所,共有教职工近100人,在校学生1,398人,县医院、藏医院、
防疫站、保健站各1所,病床40余张,共有医务人员105人,保障了各族人民健康,促
进了牧业生产及各项事业的发展。此外,县办影剧院1座,新华书店、文化馆、广播站
各一个,极大的丰富了各族人民的文化生活。
(13)



现,名藏文汉语拼音
若尔盖县
55/5
Ruò ºrgài Xian .
若达
因民族部落得名,清为作革
土司部,民国建作革寺,属
松潘管辖,1956年建县,作
若逐演化为若尔盖。
镇因达扎寺得名。
达扎寺镇智""5可不可!
Dåshåsh i zhèn
达扎寺 智$751
Då zhåshi
因“
达扎”房名的人当上寺
院第一任喇嘛,故寺院取其
名。若尔盖县政府、达扎寺
镇驻地。
街居民
Shủguāngjiē Jūmin
Wéiyuánhui
Shủguãng Jiē
「员会
曙光街
巴西 路
路 5a'5' 1
墨曲 路, “AA
Baxi Lù
1963年命名,现沿用地名。
因此路可通巴西,故名。
墨曲即黑河,因此路在黑河
边而命名。
Moqi Li
商业街居民
委员会
Shāngyėjiē
Jūmìnwēiyuån hui
会街
商业街
Shãngyė Jie
原政府街,1981年地名普查
中更名,在县城中心闹市
区。
商业街一巷
为商业街侧一小巷,
商业街二巷
Shangyèjie
1-Xiang
Shãngyėjia
2-Xiang
Hongguang La
为商业街侧一小巷。
红光路
因在红光大队附近而命名。
(14)
达扎寺镇



多玛区概况
1. 多玛区位于若尔盖县中部。区公所驻地红光大队塔哇村,海拔3,471米。该区东依
巴西公社,南红原县麦哇区接壤,西靠唐克公社,西北和辖曼、嫩哇公社毗邻,北和
红星、热尔公社紧连。总面积约2,686平方公里。1,702户,7,669人,其中:藏族7,477
人,汉族137人,回族46人,羌族9人。
“多玛”系藏语音译,意为:“上游村”。1956年建区驻嘎乌隆,因区内多玛部落
得名,1972年迁驻红光大队塔哇。
多玛区现辖班佑、阿西两个公社(下辖8个生产大队、24个生产小队,11个自然村
赛)。包座、打更沟、阿西、向东4个牧场,此外境内还有阿坝州军分区牧场。
全区地势由东南向西北倾斜。黑河、班佑河并排由南向北贯穿全境,两河于“霍
道”汇合注入黄河。境内水草丰茂,天然草场达377.8万苗,宜发展以牧为主的畜牧业经
济,饲养牲畜有牛、马、羊,其中,牛以包座牧场的牡羊为全县最佳畜种,阿西公社的
黄种牛品质良好。气候寒冷,冬季漫长,常年无夏,无绝对无霜期。
解放前,多玛地区的牲畜和大部分草场掌握在土官、喇嘛手中,藏族人民过着逐水
草而居的游牧生活,冬夏皆住帐房。由于冬季没有储备冬草的习惯,兼之不搭冬棚,牲
畜常年是“夏壮、秋肥、冬瘦,春死亡”的落后生产景象,牧民生活十分悲慘痛苦。
解放后,党和政府领导多玛人民推翻了封建农奴制度的统治和压迫,藏族人民翻身
成了草原的主人,他们响应党和政府的号召,大搞草原基本建设,围草库伦实行科学养
畜,开排水沟改良低哇草场,人工种植牧草增大冬季抗灾能力。1980年牲畜总头数增至
236,171头,其中:牛72,981头,马7,425匹,羊155,733只,猪32头。两个公社生产总收入
260多万元,人平生产收入457元。建小火电11座,发电量174旺。公路直通公社、牧场、
大队,拥有汽车6辆,大、小拖拉机55台,机引农具146台,基本上都是藏族机手。
| 文教卫生事业有了较大的发展,现有公社完小2所(班佑公社完小附设初中班),
大队小学6所,牧场小学4所,公民办教师81人,在校学生1,219人。公社卫生所2所,
牧场医务室4个。此外,公社、牧场均办有广播站、电影队、供销社或代销店、兽防站
等企业事业单位。
班佑地区是红军二万五千里长征经过的地方。
(15)



班佑公社概况
班佑公社位于若尔盖县南部,公社驻地多玛大队,距县城12公里,海拔3,515米。东
与巴西公社、包座牧场接壤,南与红原县色既公社相连,西邻阿坝军分区牧场、向东牧
场,北接阿西公社、打更沟牧场。全公社总面积约967平方公里。
班佑(当地藏语称弯佑),相传很早以前,这里只居住了十二户贫苦牧民组成的小
村寨。眼看邻近村寨都有土官老民管理,而这个小村寨就没有。为此,大家推选了一个
弯干,名杨子,作管事逐得名弯佑,后来部落沿用了“弯佑”这个名字,意为“
老和
尚”。1935年红军北上过草地,首先见到有人烟的地方,就是班佑。1953年解放,1958
年民主改革后建立班佑乡,隶属多玛区管辖。1966年10月6日成立班佑人民公社至今。
“班佑”是“弯佑”的借音。
班佑公社共有人口756户,3,340人,其中:藏族3,319人,汉族16人,羌族2人,回
族3人。有4个生产大队,12个生产小队。草场面积141.8万苗,主要河流有班佑河(当
地藏族称热曲),黑河(当地藏族称墨曲),两河由南向北流经县城于“霍道”地方汇
合,而后于麦溪公社注入黄河。境内天然草场,生长繁茂,似乎全部被班佑、黑河蜿蜒
曲折,迂回弯转,团团包围。
班佑公社以畜牧业经济为主,1980年生产总收入126万元,人平分配收入276元。各
类牲畜79,200头(只),其中:牛28,843头,马2,247匹,羊48,112只。为国家提供酥
油1万余斤,鲜奶26万多斤,肉食30多万斤,羊毛7.9万斤,羊皮7,015张,还有牛毛、
牛皮等。
工业、交通、文教、卫生事业,从无到有发展较快,现有南京牌汽车1辆,大小拖拉
机16台,机引农具46台。小火电2座,36狂。公社完小1所,大队小学2所,公民办教
师33人,适龄儿童入学率达99.7%。公社卫生所1所,医务人员4人,大队办有合作医
疗站。
(16)



现名 藏文 汉语拼音 备注
Duõmă Qü
因境內多玛部落得名。驻地
红光大队塔哇。
多 玛区 སྟོད་མ་ཆུས། །
班佑公社
社可可“引
སྟོད་མ་རུ་ཆེན།
Banyòu Göngshé
因班佑部落得名。
”列
Duómă Dàdui
因驻地得名,有977 人,现
集体牲畜总头数为23,126。
藏意为“上游村,因在若尔
Duomă
盖部落之上,故称。班佑公
社、多玛大队驻地。
“文革”中命名,有731人,
Hongguãng Dà dui 集体牲畜总数为24,067
一公、大
队玛
多班多多红塔若班班求大
「佑玛光你治
哇
K大
哇,AHQ”]
Tăwa
意为边寨,因住达扎寺附近
而得名。多玛区、红光大队
驻地。
Ruòěrgài
“5·
Bānyòu Dadui
因部落得名。
因驻地得名。有733人,集体
牲畜14,750。
由“弯干”音译演化而来。
相传建赛时,推选一个叫弯
干的僧侣作管事,后以其名
命寨名。
班佑 95"
Bản You
郎
「哇队
ཆོས་རྗེ་ནང་བ་རུ་
ཆེན།
Qiújiélángwa
Dadui
因驻地得名。有82人,集体
牲畜总头数为18,234头。
意为“法王营寨”。因该地
原属寺院管家的牲畜放牧定
居得名。
求吉郎生活”是”S”
Qiújiélángwa
班佑公社
(17)



阿西公社概况
阿西公社位于若尔盖县北部。公社驻地扎盖尼,距县城35公里,海拔3,504米。东
南阿西草公社、班佑公社、打更沟牧场,西南和阿西牧场毗邻,西连嫩哇公社,北与
红星、热尔公社接壤。
全境多为平坦的高原,总面积811平方公里,最高山阿嘎尔海拔4,287米。气候寒
冷,年平均气温为0.7℃,无绝对无霜期。
“阿西”为藏语音译,意为“快乐吉祥”。相传阿西、阿西草两地解放前为姊妹家
族关系。自草地阿西土官恶汪死后,两地的实权均掌握在阿西草土官阿汪达吉手里,其
名称来自农区阿西草。1958年民主改革后建立阿西乡(辖牙相、罗叉),热尔乡(辖上
热尔、下热尔),1961年阿西、热尔两乡合并为阿西乡。1966年成立阿西人民公社 至
今。现辖4个大队,12个生产小队,545户,2,628人,其中:“藏族2,600人,汉族17人,
羌族6人,回族5人。
解放前,由于封建农奴制度的腐败,经济及生产工具极为落后,牧民生活低下。解
放后,党和政府领导广大牧民进行了伟大的民主改革运动,牧民翻身成了草原上的主
人。合作化、人民公社化以来,兴修了机耕道、公路、电站。拥有汽车2辆,大、小拖
拉机16台,机引农具46台。小火电5座,发电量50。由于生产方式的改变,牧业生产
逐渐发展。全社草场面积107.1万苗。1980年各类牲畜总数增至92,306 头(只),其
中:牛21,285头,羊67,703只,马3,286匹,猪32头。各项生产总收入135万多元,人平分
配收入365元,为国家提供牛、羊肉食48万斤,牛、羊毛16万斤,牛、羊皮等3.6万张。
| 在发展生产,提高人民生活的同时,文教卫生事业从无到有,逐年发展。现有公社
完小1所,大队小学4所,公民办教师26人,在校学生516人,适龄儿童入学率达9.57%,
公社兽防站11人,大队兽防组48人,卫生所1个,大队办合作医疗站,共有医务人员21
人,常见病、地方病都能得到较有效的预防和治疗,群众的身体健康有了可靠的保证。
(18)



现名藏文汉语拼音
阿
公社
55
Axi Gongshe
扎盖 尼95751
Zná gàini
阿西为藏语音译,意为“快
乐吉祥”。
意为向阳石山。阿西公社驻
地。
因驻牙相寨得名。现有910
人,集体牲畜总数为
26,638头。
相传此寨是从阿西草的牙成
寨迁来,故名。又一说意为
福乐寨。
大队
可以“g='5'ES! Yaxiang Dadai
གཡའ་བྱུང་།
Yaxiang
阿扎牙牙卓罗罗上
相坤
“不!
zhu/ Kūn
意为“粮赛”。
叉大队列号“”与“言
因驻地得名。现有610人,
集体牲畜总头数为19,386
Luôchā Dadui
头。
罗叉,
”!
Luo cha
意为热山口。因寨子驻地在
向阳的山上。
上热尔大队
གཟའ་རུ་སྟོད་མ་
རུ་ཆེན།
因驻地得名,现有578 人,
Shăngrèěr Dadui
集体牲畜21,731头(只)。
热尔多玛18'5'5”
Reěrduõmă
多玛意为上。相传这里原属
农区热尔的一个放牧点,后
定居下来,发展成上下二
寨。
因驻地得名,现有355人,
集体牲畜总头数为17,043
(只)。
迈马藏意为下,因地处上热
尔之下。故名。
133****'' xinFEEP Diary
ཆེན།
D
下热尔大队
热尔迈玛A'S 5?
Rè ºrmàim ả
阿西公社
(19)



唐克区概况
唐克区位于若尔盖县西南部,地处白河东岸,总面积约2,628平方公里。现辖唐克、
辖曼公社、辖曼种羊场、白河牧场,公社下辖13个生产大,37个生产小队,15个自然
「村寨。1,741户,8,552人,其中:藏族7,948人,汉族525人,回族55人,羌族24人。区公
所驻地白河桥距县城64公里。海拔3,438米。
该区解放前为唐克、索藏、辖曼、嫩哇4个部落属地。1956年建区,因区公所驻唐
克而得名。1958年民主改革后,嫩哇部落建立乡政权划归纳摩区管辖。
该区东邻班佑公社、阿坝军分区牧场,南与红原县瓦切公社、阿坝县贾诺公社 毗
邻,西隔黃河和甘肃省玛曲县相望,北接麦溪、嫩哇公社。地势东南较高,西北较低。
主要的山有拉下哉、贡敢山、蛇让克、阿尔洞、舍草,格乐德尼果山高达4,112米。
白河
由南向北流入黄河。气候寒冷。最冷月(1月)平均气温-10.8℃,最热月(七月)平均
气温11℃,年平均气温0.7℃,年降雨量620毫米左右。
| 全区以牧业为主,现有草场面积379.5万苗,饲养牲畜有牛、马、羊。解放前,
由于封
建农奴制度的压迫和剥削,加之交通闭塞,文化落后,人民生产、生活水平极低。解放
后,在党和政府的领导下,生产得到迅速发展。1980年牲畜总头数增至288,032头。
其中:
牛93,825头,马13.206匹,羊181,001只。两个公社生产收入230多万元,
人平生产收入394
元,汾甲大队人平生产收入522元。为国家提供酥油2万多斤,肉食120余万斤,羊毛35
万多斤,闻名的“唐克马”运往祖国的边防和华北各地。公路贯穿公社、牧场、大队、
拥有汽车8辆,大、小拖拉机63台,各类机引农具135台,建小火电8座,发电量 196
旺。
-
文教卫生事业从无到有,也有较大的发展。现有公社完小2所(附设初中班),场
办和大队办小学11所,公民办教师76人,在校学生1,277人,区设中心医院1所,公社、
大队办合作医疗站,场办医务室,共有医务人员22人。广播站、电影队各4个,还有商
店、粮站、邮电所、车站、旅馆、营业所等单位。
(20)



唐克公社概况
“
小。
唐克公社位于若尔盖县西南部,东依班佑公社、阿坝军分区牧场,西隔黄河与甘肃
省玛曲县相望,南邻白河牧场、红原县瓦切公社,阿坝县贾诺公社,北与辖曼种羊场接
壤。总面积约1,009平方公里。664戶,3,201人,其中:藏族2,861人,汉族307人,回族
21人,羌族12人。现辖7个生产大队,18个生产小队。公社驻地白河桥距县城64公里,
海拔3,438米。
“唐克”一名,在藏语中为“
唐妃”音译。据传,辖曼部落土官向曼,嫌弃弟弟冯
扎西昂不服管教,叫他领人另找地方单独立寨。冯扎西昂恨气离开了兄长,因他年幼无
知,跟随他的人不多,于是他接受了年老人的建议,上门于碌曲土官唐热官寨,成为
“唐妃后裔”,后来发展了这个地方,所以,当地藏族人们有“媽唐热俄妃”的称呼,
意为“唐母发展的地方”,逐得名唐克。该公社于1958年民主改革后建立乡人民委员
会,1966年12月1日成立了唐克人民公社至今。
唐克公社地势平坦,水草丰茂,草场面积达146.1万亩,溪沟纵横45条之多,白河于
索藏流入黄河,黄河由南向北流入甘肃境内,平均海拔3,400~3,600米,气候寒冷,无绝
无霜期,年平均气温0.7℃,常年无夏,春秋短促,冬季漫长。解放后,畜牧业生产得到
迅速发展,1980年各类牲畜总头数已由建政初期的53,164头增加到94,083头,其中:牛
41.116头,马3,687℃,羊49,280只。生产总收入102万多元,牧业人口人平收入354元,
分配收入254元。向国家提供酥油9,279斤,羊皮8,260张,牛皮4,457张,羊毛71,194
斤,牛毛10,533斤,鲜肉45万斤,鲜奶33万多斤,拥有汽车1辆,大、小拖拉机 23 台,
机引农具34台,机务人员36人。小火电5座,发电量128話。
公社办完小1所(附设初中班),大队小学4所,公民办教师37人,在校学生496
人,适龄儿童入学率达80.7%。合作医疗站、医务人员4人,大队赤脚医生28人。兽防
站6人,大队专职兽防员40人,兼职98人,全为当地藏族。
去
(21)



现名藏文汉语拼音,备
唐克区
Tangkè Qu
唐克因部落得名。藏意有
“
唐妃”和“大坝”二说。
唐克公社 ,
Tangké
Gongshi
「唐唐白白索
克河
河大队到“专”“不!
Báihé Dàdui
原七大队,汉人队。85人,
以种油菜为主。唐克区、唐
克公社、白河大队驻地。
因该村座落在白河桥头而得
白河桥斜”&“马列
Baihẻ qiáo
名。
索藏大队
“5·5·宝
Suzang Dadui
原一大队,512人,集体性
畜总头数为35,317头。因驻
地得名。
意为蒙家寨,相传此地住过
蒙人。索藏大队驻地。
索藏”S”
SuÖzàng
沙果尔公玛
”不“听”
Fénguðěrgöngmå
意为怪柳上山。
协热错卡
Q'A'
Xiérècuoka
意为河沙徒涉场。
嘎尔玛大队
“5·5·宝
Gaerma Dadail
嘎尔玛”天
Gåěrmă
汾甲大队5巧”到”S”!
Fénjiă Dàdui
甲
5571
Fénjia
对于“5
·5·孟! Luohua Dadui
大
嘎游汾洛洛俄俄藏
华色
队华
原二大队,因驻地嘎尔玛得
名。现有692人,集体牲畜
总头数为23,705头。
意为嘎中寨。因座落嘎曲边
得名。
原三大队,因驻地得名。现
有430人,集体牲畜12,234
头。
汾甲是由若与甲唐两寨合
并而成,故取首字合称,意
为官寨。
原四大队,因驻地得名,
333人,集体牲畜 14,113
头。
此寨是由洛若与华尔戈两寨
合为一寨,意为昌盛路口。
原五大队,因驻地俄色得
名。386人,集体牲畜总头
数为12,250头。
此寨是由俄戈和色赤两寨合
并而成,取其首字合称。
原六大队,驻地藏哇得名,
现有443 人,集体牲畜
11,262头。
意为清洁寨。是由藏哇和哇
且两寨合并而成的。
列子"5",
Luòhuā
可 可可5*5*孟! Ese Dadui
(
色可可
É sè
藏生大队
=''5'
l
Zàng Wā Dadui
藏哇叫>"},
Zàng Wa
( 22 )
唐克公社



辖曼公社概况
辖曼公社位于若尔盖县西部。东依嫩哇公社,南邻辖曼种羊场,西隔黄河与甘肃省
玛曲县相望,北以黑河牧场为界。总面积约827平方公里,696户,3,557人,其中:藏族
3,543人,汉族13人,回族1人,公社驻地塔哇距县城114公里,海拔3,400米。
“辖曼”是藏语音译,意为“慈氏:弥勒菩萨”。相传很早以前,碌曲县双岔土官
曼来此地扎寨,继后部落沿用了向曼这个名字,称之为向曼部落。解放后,逐称为辖
曼部落,1958年民主改革后建立辖曼乡人民委员会,1969年成立辖曼公社革命委员会,
1973年成立辖曼人民公社至今。现辖6个生产大队,19个生产小队。
境内天然草场117.4万苗,主要分布于黄河沿线,牧草生长繁茂,为畜牧业的发展提
供了非常有利的条件。解放后,在党和政府的领导下,畜牧业生产有了显著增长,性
畜总头数由1958年的4万余头,增加到1980年的133,737头,其中:牛38,315头,马5,646
匹,羊89,776只。生产总收入129万多元,牧业人口平均收入376元,为国家提供肉食
54万多斤,鲜奶44万多斤,羊毛18万多斤,牛毛0.9万斤,羊皮1.3万张,牛皮0.19万
张。
随着生产的发展,人民生活不断改善。现公社驻地各大队均盖有红砖瓦房,家家
户户安上了电灯,听到了广播。公社有解放牌汽车1辆,大、小拖拉机21台,机引农具
38台,完小1所,大队小学6所,公民办教师29人,在校学生557人,适龄儿童入学率达
86.4%,公社、大队办合作医疗站,医务人员6人。兽防站1个,兽防人员8人,大队
专职兽医39人。
( 23 )



公社
ASN'' =
ASSISTS
!
塔
哇AR']]
Tå wä
曼哇
大
辖塔塔嘎嘎文文
穷戈
哇队穷
队
到“度"SE
辖曼意为慈氏弥勒菩萨。为
Xia man Gong she
一部落,公社因之得名。
原一大队,因驻地得名。现
Tawa Da dui 有337人,集体牲畜9,983
头。
意为边寨。辖曼公社、塔哇
大队驻地。
原二大队,因驻地得名,现
Gagiong Dadui 有440人,集体牲畜 16,250
头。
意为歪鞍,嘎穷为嘎挠和穷
Giqióng
波两寨合并后的首字合称。
原三大队,有887人,集体
Wenge Dadui 牲畜共40,557头。因驻地文
戈得名。
意为经瓶赛。是由邵戈、丹
Wéngé
戈、东杨三寨合并后改名
སྒ་ཁྱོམ།
5*5·孟子
文戈g"不!」
Xicang Dadui
原四大队,因驻地得名,现
有395人,集体牲畜 18,475
西仓大队gs'$55:宝
西仓 /
头。
Xícũng
意为吉祥之家。
河拉大队“5·5·言不
Hévā Dadui
原五大队,因驻地得名,现
有626人,集体牲畜19,771
头。
河拉 ** 1
Hévå
意为边寨。
河河卡卡
卡加大队“5·天
Kåjia Dadui
原六大队。因驻地得名人口
762 人,集体牲畜 19,594
头。
相传此寨最早是从夏河县卡
加更加搬迁而来,故名卡加。
卡加P]
Kajia
(24)
辖曼公社



纳摩区概况
纳摩区位于若尔盖县西北部,地处川甘两省交界的白龙江北岸。区公所驻地热当坝距
县城78公里,海拔3,142米。东北与降扎公社接壤,东南和阿西公社、阿西牧场相连,西
南与辖曼公社为邻,西北和甘肃省玛曲、碌曲县毗邻。总面积约1,771平方公里。1,750
户,8,151人,其中:藏族7,195人,回族520人,汉族430人,羌族6人。现辖红星、嫩哇、
麦溪三个公社(下辖44个生产大队,32个生产小队,36个自然村寨),1个黑河牧场。
另外,境内还有若尔盖县煤矿。
“纳摩”为藏语音译,意为:“仙女”。相传200多年前,查科一喇嘛来此地建寺,
因隶属西藏革登寺,取名为格尔底寺。该寺院背后山林中,有一纳摩乃的石洞,洞中母
一似人形的岩石,被称为“纳摩”,故此又称“纳摩格尔底”。又说山洞曾出现过一只有
老虎造窝于红石岩山洞。藏语称老虎窝为“达仓”,故又称“达仓纳摩”,意为:“虎
穴仙女”。1956年建区,因驻地纳摩而得名。1958年民主改革后,区迁驻热当坝至今。
该区现辖之地为解放前格尔底寺院所辖幕、俄藏、嘎基喀(现麦溪公社辖地),嫩哇和
热当坝(现红星公社)部落属地。
全区地势南部较高,西北部较低。境内日尔郎山大断层,长达百余公里,最高点特
尼来海拔4,436米,
日尔郎山以北白龙江由纳摩格尔底入境,由西向东经区公所驻地,流经
铁布区、甘肃省迭部县注入嘉陵江、日尔郎山以南黑河,蜿蜒迂回,缓慢地流入黄河。
热尔大坝地垮纳摩、多玛两区。面积约1,200平方公里,坝内还散布几处湖沼,如哈丘错
干,错拉坚等。气候寒冷,常年无夏,冬季漫长,春秋短促,年平均气温为1℃,年降
雨量650毫米左右。全区草场面积240.9万亩,牧草属天然草类,常见牧草以禾本科为
主,莎草科杂草类次之,豆科最少。牲畜以绵羊、牦(编)牛为主。
| 解放以来,该区认真落实党的民族政策和农村各项经济政策,不断改善经营管理,
全区牧业生产不断增长。1980年各类牲畜总头数增至339,496头,其中:牛68,430头,马
9,035匹,羊262,031只。修建火电站9座,总发电量244。公路遍及各公社、牧场,
大队,纳摩区已成为成都经我县至兰州往返的必经之道,每天川、甘汽车穿流不息,大
批木材和畜产品、中药材从这里运往成都、兰州等地,支援祖国四化建设。各公社、牧
场拥有汽车8辆,大、小拖拉机43台,各类机引农具84台。
文教卫生事业从无到有,发展较快。现全区有公社完小3所,大队小学10所,公民
办教师51人,在校学生1,020人。区设中心医院1所。公社大队均有合作医疗站,一般疾
病的治疗可以不出区,彻底改变了过去缺医少药,听天由命,备受喇嘛和尚盘剥愚弄的
落后状况。所辖公社、牧场都有广播站、电影队、兽防站、供销社、信用社等单位,区
设有粮站、财税所、营业所、法庭、派出所、旅馆、食堂等单位,人民生活不断改善。
( 25 )



红星公社概况
红星公社位于若尔盖县西北部,地处川甘交界处的白龙江上游,四周群山环抱的盆
地,海拔3,142米。南跟嫩哇公社接壤,西与麦溪公社、黑河牧场相交,西北和甘肃省
曲县郎木公社、双岔公社交界,东北与降扎公社毗邻,东南和热尔公社、阿西公社相连。
总面积约602平方公里,草场面积74.6万亩,其中:人工种植草场1万亩,(现称万亩
草场)饲料基地面积2,600亩。公社驻地热当坝,距县城78公里。
该社解放前为热当部落,“热当”系藏语音译,其意为“放逃”。据安多政教史第
一部247页记载,此地人祖先与嫩哇部落发生械斗失败后,部分人成了污秽人,而放弃
自己的家乡逃往外地,故取名为“热当”。1958年民主改革后,建立热当坝乡;1966年9
月28日成立热当坝人民公社,1968年成立革命委员会时,改为红星公社革命委员会;
1980年改为红星人民公社管理委员会。现辖7个大队,17个小队,684戶,3,326人,其
中:藏族2,771人,汉族80人,回族475人。
本社属川西北高原地区,气候干燥寒冷,日照强烈,1月平均气温在零下9℃左右,
7月平均气温在17℃左右,全年无绝对无霜期。年平均降雨量为700毫米左右。境内有
较宽阔的自然草场,水草丰茂,是发展牧业的好地方。解放前该地畜牧业生产由于受封
建农奴制度的限制,造成牲畜“秋肥、冬瘦、春死亡”的落后局面,生产得不到发展,
群众生活得不到改善。解放后,经过民主改革,在党的民族政策光辉照耀下,广大教
民走上了集体化的道路,生产不断向前发展,牲畜总头数由1958年的34,027 头(只)发
展到1980年的101,253头(只)。其中:牛19,669头,羊79,153只,马2,431匹。随着牧
业生产的发展,广大牧民的生活水平也不断提高。1980年全社总收入达到1,160,879元,
人平分配243元。
境内矿产有煤,贵重药材有贝母、虫草、麝香等。土特产有旱獭、狐皮、鱼等。
交通、文教卫生事业方面,解放前一无所有,民主改革以后发展较快,现有公社小
学、合作医疗站、兽防站、信用社、供销社等单位。7个大队都通公路,交通方便。公
社兽防站、信用社已进入省先进行列,尼玛站长。年旺主任被评选为全国劳动模范。特
别是红星公社兽防站闻名省内外,这次地名普查对红星人民公社未重新命名的原因也在
这里。
( 26 )



Namo Qü
纳摩意为仙女。
纳車 区号”“专列
星公社 SSSSSS
(
61)
Hóngxing Gongshé 原为热当坝乡
星当
| 当坝,可列
Rè dãngbà
意为放逃。据安多政教史
载,此地人祖先与嫩哇部落
发生械斗,失败后无颜回
乡,逃亡外地,故取名放逃。
原一大队,因驻地塔玛得
名,现有662人,集体牲畜
总头数为24,256头。
Tămă Dàdui
大
ཐ་མ་རུ་ཆེན།
玛只列
Tama
|
Tăwă
A"
|
||
为康萨寺院的边寨。塔哇意
为边寨。
原二大队,因驻地得名。
572 人,集体牲畜 19,611
AES-555·克
Zhewi Dadail
头。
AE8551
Zhê wù
是折大音译,相传此寨是从
碌曲县折盆、麻尔搬迁而
来。
”
Pengxi
意为樱桃水。
玛勿
队玛哇 队勿
纳红热塔塔塔折折彭火冻冻河河黑扎扎 俄
勿溪尔
大
窝
队它拉队宽真戈
火尔 55
Hó ěr
意为胡人赛。
冻卡大队
Dòngka Dadui
卡 PF="P!
Dòngky
原三大队。因驻地冻卡得
名。228人,集体牲畜总头
数为6,320头。
意为山包上,因此寨住在小
山包上得名。
原四大队,因驻地得名,
707人,集体牲畜总头数为
19,640头。
ཧོ་ཐ་རུ་ཆེན།
Hétā Dadui
“引
Hétā
意为无知。
黑
拉
57*1
Hēilā
意为边寨。
བཀྲ་བོ་རུ་ཆེན།
Zháwõ Da dùi
原五大队,因驻地得名。
612人,集体牲畜总头数为
25,207头。
系房名,其意为美丽。
བཀྲ་བོ།
Zhá w o
སྔོ་དྲན།
Ézēn
意为喜青。
嘎
戈
593° 51
Gåge
意为快乐赛。
红星公社
(27)



河拉<"
Hélá
意为胡人山。
甲戈大队
“““宝
Jiage Dadui
原六大队。回民队。因驻地
得名,现有409人,集体性
畜3,835头。
意为城门。
甲戈司
康萨大队 “四不”与宝马
|
康 萨 PS']
Jiågē
Kangsa Dadui
IS
原七大队,回民队。现有人
口99人,从种油菜为主。
康萨意为新房。因康萨寺院
驻此得名。
Kangsa
(28)
红星公社



麦溪公社概况
麦溪公社位于若尔盖县西北部,郎(郎木寺)玛(玛曲县)公路北侧公社驻地,洛
贾琼果距县城116公里,以麦曲河而得名,海拔3,430米。东连红星公社,黑河牧场,南接
辖曼公社,西与甘肃省玛曲县隔黄河相望,北与甘肃省碌曲县交界。总面积约530平方公
里。地形多呈浅丘状。天然的山、河、湖、泊,景色秀丽,水草丰茂,是发展牧业生产的
好地方。麦曲河由东向西横贯全境,注入黄河,最大的淡水湖有“兴措”面积约6,000
亩。
麦溪公社民改前为嘎基卡、幕、俄藏3部落,相传“幕”部落为若尔盖县牧区最早
的1个部落。1958年民改后,建立麦溪乡,1968年成立麦溪乡革命委员会,1971年成立
麦溪人民公社。下辖4个大队,9个生产队,433户,2,108人,其中藏族2,086人,汉族9
人,羌族3人,回族10人。
全社有草场面积74.3万亩,可利用面积65万亩,其中人工种植5,000亩,建社以来,
牧业生产发展较快,各类牲畜总头数由1959年的41,835头(只)发展到1980年的129,283
头(只)其中牛22,436头,马3,414匹,羊103,433,总收入1,226,016 元,人平分配
394元,牧业机械化程度显著提高,现有汽车3辆,大中型拖拉机8台,发电机组2台,
还有剪毛机、奶油分离器等。机械设备、运输、收割、奶油分离基本实现机械化。
公社有合作医疗站,大队有赤脚医生,共有医务人员9人,兽防站1个,兽医 9人,
各大队赤脚兽防员40人,公社办完小、各大队办小学,现有公办教师13人,民办教师6
人,在校学生290人。
(29)



麦溪公社专项
Màixi Gòng sh •
洛贾琼果
<"A" "可
Luòjiảqiðngguð
麦溪系“麦曲”的音译,因
麦曲黑河得名。
藏意为财主泉水。麦溪公社
驻地。
原一大队。因辖原幕、俄藏
二部落得名。现有711人,
集体牲畜总头数为49,766
\
俄大队
与R·马*5*5
Mue Dadui
头。
འབུབ།
Mù
意为树枝塔的棚,幕俄大队
驻地。
俄藏 |
É zàng
意为女儿寨。
རྨེ་སྐོར།
Màiguð er
幕 俄麦嘎霍
嘎 果尔到“每<!
Gåguð er
意为营寨。
霍尔拉KI
Huò ěrla
意为边寨。
沙大队,到了*5*5·不
Gåshā Dadui
沙到?351
Gasha ,
原二大队。因驻地得名,现
有408人,集体牲畜总头数
为25,276头。
意为新赛。民改前为格尔底
寺廊厅放牧地。隶属嘎基卡
部落。
原三大队。因驻地得名。现
有503人,集体牲畜总头数
为23,657头。
民改前属嘎基卡部落。马尔
康一带为查,相传是由马
尔康地区搬来,故名。
查科大队
Chakẽ DÀduì
中
Chá kệ
科麥加
སྤུ་ལི།
Fulou
查查付卡泽泽郎
「 修
ཁ་གྱ།
Kajia
泽修大队
“5·宝马Zexion Dadui
d111
原四大队,因驻地得名。
425人,集体牲畜总头数为
25,919头。
泽修为房名,民改前属嘎基
卡部落。
泽修 '34.
Zěxiou
哇
GS'
Lángwa
意为内赛。
( 30 )
麦溪公社



嫩哇公社概况
嫩哇公社位于若尔盖县西北部,公社驻地热翁贡巴巴,距县城90公里。总面积约400平
方公里,东依阿西公社,南连向东牧场,西与辖曼公社接壤,北同红星公社毗邻。境内草
原辽阔,多沼泽及沼泽化草甸,水草丰茂,适宜发展畜牧业生产。麦溪河由南向北纵贯
全境,最大淡水湖“哈丘错干”,面积约9,000余亩。
嫩哇公社解放前为嫩哇部落。“嫩哇”系藏语音译,其意为“草地”。相传牧区是
由农区逐渐发展而来,由农区发展到牧区的第一个民点就是嫩哇。1958年民改后,建
立嫩哇乡,1968年成立嫩哇乡革命委员会;1973年9月成立嫩哇人民公社,下辖3个大
队,6个生产队,9个自然村,346户,1,557人,其中,藏族1,536人,汉族14人,回族
7人。
全社现有草场面积57.5万亩,1958年民改以来牧业生产有较大的发展,各类牲畜总
头数由1958年的1,621头(只)发展到1980年的63,587头(只),其中牛 19,037 头、马
2,132匹、羊42,418只,总收入57,8561元,人平分配269元。
文教卫生和其它各业都有了很大发展和变化。公社现有完小1所、大队小学2所、
公办教师6人,民办教师9人,共有学生200人。公社兽防站兽医8人,大队兽防员34
人,牲畜常见病得到解决。公社有合作医疗站、医务人员5人,大队有赤脚医生 23人。
汽车1辆,大、小型拖拉机1台,同时还有机引牧具,奶油分离器,剪毛机等设备。
(31)



嫩哇公社知</A
Nènwa Gongshe
热翁贡巴 ****75页”
Réwonggòngbā
劉气:“与宝
Xia Dadui
意为草地,传说嫩哇是由农
区发展到牧区的第一个牧民
点,后发展为嫩哇部落。
因热翁寺院得名,热翁意为为
堡垒。嫩哇公社驻地。
汉名,因民改前的下部落得
名,有484人,集体牲畜
28,674头。
边寨。因住热翁寺院附近,
故名,下大队驻地。
汉名,因民改前的中部落得
名。352人,集体牲畜7,188
AR'可
Tăwā
嫩热下塔中瓦上哇日
大大你大
一队哇队 玛队 队戈玛
Zhông Dàdui
头。
བར་མ།
Wă érmă
意为中寨。中大队驻地。
汉名,因民改前的下部落得
名,620人,集体牲畜总头
数为23,346头。
Shàng Dâdui
Wage
意为中官寨。
Rigongma
意为上赛。上大队驻地。
冻列喀瓦卢='''可
Dongliekāwă
意为山麓。
( 32 )
嫩娃公社



铁布区概况
铁布区位于若尔盖县北部,地处白龙江南岸。区公所驻地冻列,距县城130公里,海
拔2,536米。该区东北邻甘肃省迭部、卓尼县,南、西南部和阿西、红星公社接壤;西北和
甘肃省碌曲县紧连。总面积约925平方公里,其中:草场53.3万亩,森林地面积529万亩,
农耕地约3.4万亩。2,145户,12,765人(含非农业人口2,994人),其中:藏族9,587
人,汉族3,104人,回族57人,羌族15人,壮族1人,苗族1人。现辖冻列、崇尔、热尔
占哇、降机等5个公社,30个生产大队,58个生产小队,94个自然村寨。
铁布现辖之地为解放前崇尔、热尔、占哇、降扎4个部落属地。“铁布”系藏语“铁
务”音译,意为:“
铁布沟”。1956年建区驻陈列至今。境内山峦重叠,山顶平缓,
地势西北较高,罗干措山高达4,223米,向东逐渐下降,至陈列公社木唐为最低点,海拔
2,440米。白龙江由红星公社入境,经降机、崇尔、陈列公社流入甘肃省迭部县注入嘉陵
江。高原工作的人们因铁布气候比较温和,称它为若尔盖的江南。年平均气温5℃,绝
对最高气温30℃。绝对最低气温-20℃,平均昼夜温差10℃~15℃,日照长达12小时,
年降雨量500~600毫米。春末夏初比较干旱。沿白龙江两岸河谷地带和半坡地,土壤以
山地棕壤,山地褐色土,暗棕壤为主,宜种青棵、小麦、胡豆、豌豆、洋芋等粮食作物、
油菜、亚麻等经济作物。药材有鹿草、麝香、大黄、羌活、党参等。(陈列、崇尔、热尔
三公社杨柳林,为繁殖梅花鹿的天然场地)近年来,林业部门家种苹果、梨子、桃子、
花红等水果获得比较好的收成,为发展当地经济作出了贡献。另外,该区矿产丰富,现
降扎地区驻有四川省地质局四○五地质队、七九二矿五一O工区,冻列公社有若尔盖县
水泥厂,若尔盖县独峰煤矿。
解放后,在党和政府的领导下,全区公路贯穿全境,现有汽车4辆,大、小拖拉机
63台,机引农具181台。兴修小水电站8座,装机容量543。由于正确执行“农牧结
合,多种经营”的半农半牧区发展生产方针,加之先进工具的推广使用,农牧业生产不
断发展,1980年粮食播面3.04万亩,总产增至931万多斤。牲畜增至53,197头,其中:中
16.151头,马962匹,羊28,837只,猪7,247头。生产总收入281万多元,农业人口平均生
产收入287元多。
随着生产的发展,文教卫生事业变化也大,学校从无到有,现有完小5所,大队小
学19所,在校学生1,719人,适龄儿童入学率达93.2%,公民办教师108人。冻列、降扎
两个公社完小附设初中班。区设中心医院,公社、大队办合作医疗站,共有医务人员25
人,病床6张。此外,各公社有电影队、广播站、供销社、兽防站,信用社等单位,区
驻地还有粮站、营业所、邮电所、农技站、森林经营所等单位。
(33)



陈列公社概况
冻列公社位于若尔盖县北部,白龙江南岸,热尔河下游谷地。公社驻地冻列。海拔
2,536米,距县城130公里。东北与甘肃省迭部县电公社接壤,南邻热尔公社,西与崇尔
公社紧连。
“陈列”系藏语音译,其意为“山麓”,解放前此地无人居住,1953年解放军进军
草地后,在此地建筑营房,1956年铁布区公所建在此地。1959年底将热尔乡的则隆、石
松、达莫、然多四社和崇尔乡的卡机岗、共阿玛、二社划出成立东列乡,1966年10月18
日成立陈列人民公社,1968年成立东列公社革命委员会,1973年改为“冻列”人民公社
至今,下辖7个生产大队,(陈列大队为汉族聚居大队),14个生产队,18个自然村,
540户,2,306人,其中:藏族1,938人,汉族351人,羌族2人,回族15人。
境内白龙江和热尔河横贯全境,这里山青水秀,气候温和,年平均气温5℃,无霜
期120天左右,出产丰富,有若尔盖“小江南”之称。全社总面积60平方公里,耕地面
积7,929亩,森林面积4万亩,草场面积2.6万亩,宜农,主产青稞、小麦、豌豆、胡
豆。1980年粮食总产量达到2,332,371斤,创历史最高水平,人平分粮636斤,总收入
698,539元。人平分配227元。各类牲畜7,001头,其中:牛2,070头,羊3,651只,马172
,猪1,108头。土特产有麝香、鹿茸、花椒、苹果等。
社办企业,现有手工业社、
电站、拖拉机站、修配站等,总产值293,071元。全社现有
大、中、小型拖拉机15台,发电站3座,装机容量195。家家有电灯,队队有电动脱粒
机。
文教卫生事业方面,从无到有,发展较快,现有公社完小1所,(附设初中班3个)
大队小学4所,公民办教师29人,在校学生329人。公社合作医疗站1个,有赤脚医生2
人,并设有供销社、信用社、兽防站、广播放大站等单位。
(34)



·实的
Tiébù Qü
铁布系藏语铁务的音译。
列公社
SSDS
Donglie Gongshe
因驻地得名。
Donglié Dàdui
Dónglie
གདོང་སྣེ།།
·A·5”
因驻地得名,汉人队。228
人。耕地面积443亩。
意为山麓。铁布区、陈列公
社、冻列大队驻地。
因驻地得名。现有人口556
人,耕地面积2,142亩。
à dui
Randuo Dadai
Ránduo
རི་མདོ།
意为山坝,然多大队驻地。
གདོང་རི།
Duó ér
意为山麓。
འབུ་ཐང༌།
Mùtảng
意为虫坝。
Dåmó Dadui
莫
“5·
因驻地达莫得名。现有140
人,耕地面积662亩。
意为母虎。达莫大队驻地。
སྟག་མོ།
Dåmo
大
子 列列多.
队列 队多尔塘队莫郎队
大
铁冻 冻冻然然夺木 达达藏则则 萨茸石 石 纳
隆巴岗
一队 松隆盘
八共
རྩྭ་ནང༌།
Zang Láng
意为草丛。
则隆大队与“与宝
Zelớng Dà duì
因驻地得名,有249 人,耕
地面积958。
意为野牛肠。则隆大队驻
Zelỏng
地。
隆 与s"6"
ས་ངོམ་པ།
萨恩巴
岗 85°到下!
Sà ēnbă
Róng găng
意为显地。
意为野牛背。因该寨座落的
山形得名。
因驻地得名,有283 人,耕
地面积1.215亩。
Shisong Dadui
SSA'S
ཟུར་གསུམ།
Shisºng
意为三棱,石松大队驻地。
ལྷ་ལུང་།
Nalóng
Bāpán
意为神沟。
意为勇敢得利。
5VAVAI
གོང་འགབ་མ་རུ་
ཆེན
共阿玛大队
Góngâmă Dadui
意为上下寨大队。有325
人,耕地面积1,090亩。
德哇嘎玛
Dew Øgả mà
སྡེ་བ་འགབ་མ|
སྡེ་བ་གོང་མ།
意为下赛,共阿玛大队驻
地。
意为上赛。
德生公鸡
Dẻwāgāngmy
卡机岗大队
·官···宝
Qiajiyang Dadui
因驻地得名,有337人,耕
地面积1,419亩。
-
-
冻列公社
( 35 )



现名藏文汉语拼音
Qna jigang
卡机意为合并。相传此寨是
由两寨合并而成的。岗山
包。
卡机 岗 ”=”到下
嘎尔卡到"*"
麦 仓 ags"65"(約有7565)
Gåěrka
意为马鞍山岗。
Maicang
意为麦拉菩萨。
( 36 )
冻列公社



崇尔 公 社 概况
崇尔公社位于若尔盖县北部,地处白龙江上游北岸,公社驻地八玛贡巴,海拔2,594
米,距县城125公里,总面积约168平方公里,辖5个大队,14个生产队,434户,2,133
人,其中:藏族2,109人,汉族20人,羌族2人,回族2人,
该社解放前为崇尔部落,1958年民主改革后建立崇尔乡,驻卡机岗,1960年迁驻八
玛贡巴,1973年成立崇尔人民公社。境内山峦重叠,林木茂盛,最高海拔为3,832米,常年
气温5℃,无霜期100天左右,多风沙,以农为主,粮食主产青稞、小麦、豌豆、胡豆、
洋芋等。
“崇尔”系藏语音译,其意为“经商之地”。相传在吐番国征服此地时,在此地做
过生意,因此而得名。东南靠冻列公社,南连热尔公社, 同降扎公社接壤,西北部与
占哇公社相邻,北面和东北边与甘肃省迭部县益哇公社交界。
境内有著名的“当额山”。白龙江由西向东,横贯全境,沿江两岸多是冲积谷川,
有名的洞戈平原就是其中之一,人口主要聚居在沿江两岸。森林之中有珍贵的野生动物
梅花鹿,早已列为国家自然保护区之一。
全社耕地面积7,078亩,森林面积11.6万亩,草场面积8.1万亩,宜农、林、牧等多
种经营全面发展。粮食产量由1959年的1,016,634斤,增加到1980年的1,937,120斤,总
收入为527,022头,人平分配186元,各类牲畜8,093头,其中,牛2,206头,马193℃,
羊4,294只,猪1,400头。
交通、文教、卫生事业从无到有,发展较快。5个大队都通公路。现有公社完小1
所,大队小学3所,共有教师16人,其中民师9人,学生363人,公社合作医疗站1个,
共有医务人员13人,其中赤脚医生10人,电站1座。装机容量110,家家有电灯,
赛赛
通广播。大小型拖拉机13台,电动脱粒机10台,场场机5台,运输、脱粒基本实现机械
化。
(37)



现名藏文汉语拼音 备
公社
50!
Chónger Göngshè
崇尔意为经商之地。相传在
吐番国征服此地时,在此做
过生意。
因境内有八玛寺院得名。现
有426人,耕地面积1,514
ཚོང་རུའི་བར་མ་
རུ་ཆེན།
Bām: Dàdui
亩。
བར་མའི་དགོན་པ།
Bãmã Gò ngba
此寨意为中间寺院。因位于
崇尔部落中部得名。崇尔公
社、八玛大队驻地。
意为衰落。
Góubo
苟 波 55" (5579)
纳隆ggs'
萨恩 巴司
Nálóng
意为神谷。
Sà ēnba
意为显地。
恩幕
འབུབ(འབྲུ་ཡུལ)
Mù
意为覆盖。
尔玛玛
大贡
巴波 隆巴
大
队戈戈
纳萨洞洞 娘麦麦罗 白尼尼
「紅 烘尔聪 德
「
Donggē Dàduì
因驻地得名。有285 人,耕
地面积1,089亩。
意为海螺寨。洞戈大队驻
Dónggé
དུང་མགོ།
ཉག་སྐོར།
地。
Niảnggõ
སྨད་སྒང་རུ་ཆེན།
| Màigãng Dà duì
因驻地命名。有456 人,耕
地面积1,847亩。
意为下岗寨。麦杠大队驻
地。
意为哨卡。
སྨད་སྒང་།
མདོ་སྲུང་
པེ་རུ
Màigang
Luòhông
Băier
意为稀山寨。
Nícông
མྱི་ཚོང་།
尼德?”
腊子沟大队 ?" " "5"
意为人商寨。传说过去是买
卖人的地方。
意为向阳寨。
Nidé
Làzígõu Dàdui
Làzígou
腊子沟”到!
系刃多 57*319451
力沟 51
因驻地得名。454 人,耕地
面积1,373亩。
意为神峰沟。腊子沟大队驻
地。
意为白叉口。
Gårěnduo
Ligou
意为九品寨。
「
娘刃多 871
Niảngrễnduỗ
意为山口。该村座落在
口上,故名。
意为下赛。
荷麦可?對51
Gỗu mái
( 38 )
崇尔公社



现名藏文汉语拼音 备注
Kängduo Dadui
大队:35:
51
荀底 3*75
Goudi
「苟康 白色
「底多衣郎
现有人口482人,耕地面积
1,255亩。
意为上蒙古包或蒙上赛。康
多大队驻地。
意为沟口赛。该赛住在两沟
对口处,故名。
意为官吏家乡。
ཁ་མདོ།
Kāngduo
Báiyi
A'S(55)
(57 )
Selang
意为福气寨。
赛尔公社
( 39 )



热尔公社概况
热尔公社位于若尔盖县北部热尔河北岸,公社驻地热尔贡巴。距县城138公里,北与
冻列、崇尔公社接壤,东与甘肃省迭部县电嘎公社相连,西北同红星、降扎公社毗邻,南
连阿西公社。“热”藏语含义是一种经名,“尔”是军。相传在吐番国征服此地时,出
发之前念了一种名叫“热”的经然后才出“兵”,逐得名为“热尔”。公社驻地海拔为
2,584米,年平均气温5℃,无霜期100天左右,属高寒山区。境内山峦起伏,沟谷纵
横,森林成片。热尔河由阿米塘入境,在境内流长约50公里,至陈列公里注入白龙江,
沿河两岸为人口主要聚居地带。
该社解放前为热尔部落,包括现陈列公社的则隆、达莫、然多、石松和阿西公社上
下热尔。1958年民改建政时为热尔乡,辖11个初级社。1959年建立陈列乡时,将石松、
则隆、达莫、然多划归为陈列乡。1968年成立热尔乡革命委员会,1973年由8个初级社
联合建立热尔人民公社。下辖8个大队,16个生产队,18个自然村,422户,2,001人,
其中:藏族1,972人,汉族28人,回族1人,总面积约295平方公里,耕地面积8,000亩,
多山坡地,主产青稞、小麦、豆、胡豆和少量的燕麦、油菜、洋芋等。高寒的阿米塘
大队以牧业为主,生产油菜。同时出产鹿草、麝香、大黄、党参、羌活等贵重药材。森
林面积18.5万亩,草场面积17.5万亩,森林资源丰富,草场宽阔,春暖、夏温热、宜
农、林、牧、副多种经营全面发展。粮食总产量由1958年的1,183,660斤,增加到1980年
的2,199,742斤,人平有粮1,118斤,总收入709,848元,人平分配240元。牲畜总头数
7,862头,其中:牛3,184头,马211匹,羊3,218只,猪1,249头。
全社农业机械动力从无到有,现有汽车1部,大、小拖拉机17台,电动机8台,脱
粒机8台,水力发电站2座,装机容量65。以前这里交通闭塞,来往于羊肠小道之
间,现除纳卡大队外,队队通公路,交通运输大为改变。
民改以来,文教卫生事业发展较快,现有公社合作医疗站1个,有医务人员4人,
合作医疗点8个,赤脚医生27人,公社有完小1所,教师9名,在校学生200名,大队小
学4所,民师9人,适龄儿童入学率达到98%,并设有兽防站、广播站、供销社。信用
社、电影队等单位。
( 40 )



现名 藏文 汉语拼音 备
注
| 9
5
Reer Gongshe
因驻地热尔贡巴得名。
གཟའ་རུ་དགོན་པ།
Rèěrgónghã
句句“5·5·无! Regai Dadul
即热尔寺院,以热尔部落得
名。热尔公社驻地。
因驻地得名。现有270 人,
耕地面积1,058亩。
热盖系 热尔部落士官热撮加
盖的简称。热加盖住此
寨、故名。
意为礼物寨。
盖
可自R'S
Règài
Lángěr
གནང་རུ།
རོང་བ་ཁ།
Róngwaka
意为农区寨。
「多
多大队“05”孟子
Hāngduo Dàdui
Hängduo
项多
木 龙 角
因驻地得名。216 人,有耕
地面积938亩。
意为汉佛交叉口。项多大队
驻地。
意为丁香边寨。
ཧ་མདོ།
མུ་ལི་མགོ།
花一
Mulongjiảo
麻尔大队
མར་རུ་རུ་ཆེན།
Måěr Dadui
尔尔 蓝
公贡大
杜巴队
热热热热郎茸 一项
「 大
项 木麻麻牙 哈达期呢
尔尔 冈 安队墨白 巴
吉吉 河
队沟 波郎
མར་རུ།
Măěr
因驻地得名。304 人,有耕
地面积1,167亩。
意为下赛。因坐落在牙尔赛
之下得名。麻尔大队驻地。
意为上赛。因坐落在麻尔赛
之上,故名。
意为鹿冈。
ཡར་རུ།
Yåěr
Hāgāng
ཤཱ་སྒང་།
བརྡ་ང་།
བུམ་པ་རུ་ཆེན།
Dáān
意为暗号。
Bếngba Da duì
ཉིན་སྨད།
崩巴意为宝瓶。现有306
人,耕地面积为1,262亩。
一说意为向阳村,一说意为
下日。崩巴大队驻地。
意为山包寨。
Nímó
Tú wū
Zhánền bã
意为长山寨。
'
Jiegout Dadui
图乌药”,
扎嫩巴 རྫ་རིང་བ།
吉沟大队
***5'
吉沟到“5
河波
扎西郎 བཀྲ་ཤིས་ནང་།
后勤大队85*5*
因驻地吉沟得名。有297
人,耕地面积1,282亩。
意为九个男子。
Jiégou
Hébo
Zháxiláng
意为吉祥里。
Houqin Dadui
因驻地得名。现有178人,
耕地面积700亩。
热尔公社
(41)



现名藏文汉语拼音
备
注
Houqin
后勤g/西
麦 网 ”到下!
卡大队 “O'S$
为后且的音译,意为后水。
因住地背后有泉水沟得名。
后勤大队驻地。
意为下岗寨。
Maigāng
Nàkà Dàdui
ལ་ཁ།
NàKå
纳
因驻地得名。现有148 人,
耕地面积737亩。
意为山顶。因该寨位于高山
上而得名。
因驻地得名,有248 人,耕
地面积856 亩,集体牲畜
2,542头。
意为小弟赛。
阿米塘大队
(S“5·宝
Amitang Dadui
阿米塘”与”
Ā mităng
( 42 )
热尔公社



占生 公 社 概况
占哇公社位于若尔盖县北部边缘的重叠岭之中,总面积约195平方公里,境内山势起
伏,林木茂盛,系半农半牧区,公社驻地胜多贡巴,距县城约115公里,海拔3,042米,
东、西、北三面与甘肃省迭部、碌曲、卓尼三县为邻,南与降扎公社毗连。
全社现有耕地面积5,439亩,森林面积9.1万亩,草场面积14.2万亩。粮食产量由
1959年的295,312斤,增加到1980年的1,297,290斤。总收入372,680元,人平分配 169
元。各类牲畜12,293,其中:牛3,068头,马158匹,羊6,465只,猪2,062头。
民改前,为占哇部落,占哇系藏语音译,意为“老二”,相传在吐番征服此地时,
占领此地的人,在家中排列为“老二”,后取其排列为该地部落名。1958年民改后建
立占哇乡,1968年成立占哇乡革命委员会,1973年成立占哇人民公社,现辖3个大队8
个生产队,15个自然村,342户,1,707人,其中:藏族1,694人,汉族11人,回族2人,
农作物以青稞、小麦、胡豆为主。药材有麝香、大黄、羌活等。磨菇、木耳、马鸡为本
社土特产。
占生公社解放前工业交通和文教卫生事业一无所有,1958年实行民改后,工农业
和文教卫生事业发展较快,人民生活水平不断提高,3个大队都通公路,交通方便。现
有公社电站一座,装机容量150旺。有公社完小1所,大队小学3所,有教师17人,其中
民师10人,有汉文班13个,藏文班1个,公社有合作医疗站1个。医务人员4人,还设
有供销社、信用社、兽防站、广播放大站等单位。
( 43 )



现名
文
汉语拼音
占哇公社 qqsvg's
, Zhanwa Gongshe
Zhānwā G
多贡巴
སུམ མདོ།
Shènduõgóngbā
占哇一说意为老二,相传吐
番国征服此地的头人在家排
行第二,故定为占哇部落。现
沿用此名。也有中寨之说。
意为三叉口寺院。占哇公社
驻地。
原一大队。635人,耕地面
积2,349亩,集体牲畜3,079
头。
意为熊沟。塔尔大队驻地。
塔尔大队
ཐ་རུ་རུ་ཆེན།
Tă ěr Dådui
དྲེད་ལུང༌།
Zelong
Tă
ěr
意为最高寨。
ཐ་རུ།
='q'S
Geh
意为领寨。
ལུང་ནགས།
Longlā
意为深谷。
占胜塔则 则塔更隆 普 香 一麻夏七罗
Půtong
意为园谷。
ཕུ་ཟླུམ།
བྱང་ལུང་།
,
Xiãng Long
意为北谷。
隆尔 阿拉通 隆队
大
尔德 隆军
夏德大队
原二大队。441人,耕地面
积1,480亩,集体牲畜2,976
|
“内容5*5*孟! Xiade Dadui
头。
ROK'S!
Má ěr
意为火焰。夏德大队驻地。
夏德,9951
Xià dě
意为夜宿赛。传说过去来往
行人到此借宿的较多。故
名。
意为两泉谷。
七 义隆,
军
可多列QS"
“gs!
Qiyilóng
Luójün
罗
意为财盛地。
岗大队ss='5'宝玉! Bigang Dadui
原三大队。因驻地得名,现
有人口602 人,耕地面积
1,610亩,集体牲畜3,390
头。
意为牛犊坡。
岗
到F"
Bigãng
Yå ěr
ཡུ་རུ།
古 打动列"!
夺曲琴”阿
毕牙 古夺
意为上赛。因地处山坡之
上,得名。
意为招呼寨。
Gůdá
Duoqů
意为歪石寨。
(44)
占哇公社



降扎公社概况
-- -
tv -
降扎公社位于若尔盖县北部,白龙江上游南岸,公社驻地麻塘。海拔3,044米,距县
城90公里,东北与崇尔、占哇公社毗邻,南邻热尔公社,西与红星公社相连,西北与甘
省肃碌曲县双岔公社接壤。
「降扎系藏语音译,含意为“柳林”因境內柳林甚多而得名。解放前为降扎部落,
1958年民主改革后,建立降扎乡人民委员会,1968年成立降扎乡革命委员会,1973年成
立降扎人民公社,下辖7个大队,(前进大队为汉族聚居),12个生产队,22个自然
村,413户,1969人,其中藏族1,852人,汉族91人,羌族7人,回族19人,
公社境内山峦起伏,沟谷纵横,矿产丰富,为高山河谷地带,白龙江由西向东,横
穿全境。全年无霜期80~90天。主产青稞、小麦、甜豆、元根。冬季寒冷,气候变化
大,夏秋季节雨水较多,常出现霜灾,危害农作物生长。
全社总面积约207平方公里,耕地面积5,896亩,森林面积9.7万亩,草场面积10.9万
亩。宜农、牧、林多种经营全面发展。1980年粮食产量达到1,551,765斤,总收入由
1959年的99,715元,增加到1980年的505,578元, 平分配185元。各类牲畜17,948头。
其中:牛5,083头,马228匹,羊11,209只,猪1,428头。
交通、文教卫生事业,解放后发展较快。现有公社完小1所,(附设初中班),大
队小学5所,在校学生416人。公社合作医疗站1个,有医生2人,合作医疗点3个、
赤脚医生3人,接生室6个,接生员6人。7个大队都通公路、交通方便,彻底改变了
过去交通闭塞的现象。
降扎温泉位于荷绕大队,水温常在40℃左右,含硫等多种矿物质,对皮肤病、关节
炎等有较好疗效,为邻近几县群众沐浴游览之地。
公社境内驻有四川省地质局405地质队,792矿510工区。
(45)



现名藏文汉语拼音备
注
idi
རྐྱང་ཚ་ཀུང་ཧྥེ།
Jiangzhá Göngshe
降扎意为柳林之地。因此地
降扎公社
( 国内)
柳树树盛多而得名。
队 T'S'5'引! Qianjin Dadui
汉民聚居队。63人,耕地面
积170亩。
意为兵坝。民改前此地无人
居住,是上官集兵之地,故
塘 ”下(
5 95) Mà tăng
名。降扎公社、前进大队驻
地。
意为山腰。468人,耕地面
格吉大队 5“夏与“5· Geijie Dadui 积1,413亩,集体牲畜4,921
头。
意为上赛。格吉大队驻
གད་ཀ།
沟
Gěgou
地。
ཨ་བཟང་།
A ràng
意为好景地。
སྒང་བ་ལུང་།
Gãng balõng 意为山坡沟。
压多可以写51
Yaduo
意为牛上。
达罗”
Dámo
意为母虎。
因驻地得名。148 人,耕地
木盆大队 “5·5·宝不 Mùcha Dadui 面积466亩,集体牲畜总头
数为1,070头。
མི་ཚང༌།
Mù chả
意为人户兴旺。
安 东5 *"=") Andong
因驻地得名。324人,耕地
尼哇大队 SN'S Niwa Dadui 面积1,013 亩,集体牲畜
2,112头。
哇
གཉིས་པ།
Niwā
意为二赛。此寨是两赛合并
而成的。
གཡུ་འཇའ|
Yijā
意为碧玉般的彩虹。
Haqi
意为大帽。
「公大
「社队
降前麻格
扎进吉
「格 阿冈
沟 让 隆多么
压达木 木 安尼尼衣 哈苟杂多
哇加七
修 格巴打
| q
意为山坡。532人,耕地面
积1,784亩,集体牲畜总
数为4,872头。
意为乐福,荀绕大队驻地。
དགོས་ཕྱོགས་ཁ་རུ་
苟绕大队
Gourắo Dàduì
ཆེན|
犯
དགའ་ཕྱུག
Gåxiou
多哇米格 8“a”因”到下" Duowāmige
དྲན་པ།
Zhānbā
古打”!
Gúdá
意为怀念。
意为招呼赛。
( 46 )
降扎公社



现名 藏文汉语拼音备
注
香隆
བྱུང་ལུང༌།
意为北谷。
Xiang long
Aniánbā
阿巴
ཨ་ཉན་པ།
意为闻听寨。
下山大队“可以”与“言不
Xin shãn Dàdui
ཡ་ཆུང༌།
Yå jūn
下牙 尼牙
队军巴相
现有人口157人,耕地面积
493亩,集体牲畜1,106头。
意为上小寨。下山大队驻
地。
意为向阳地。
意为上北寨。
Nibà
巴列
| USE"
Yixiāng
热战大队
¥5*5*孟子
| Relõng Dàduì
一说为“瓦陇”的音译,因
住瓦伊山下得名。另说意为
山羊低地。213人,耕地面
积为557亩,集体牲畜1,159
头。
因在上热成之下,故名,热
成大队驻地。
因在下热成之上得名。
Xiàrélong
下热 成
ར་འགབ་མ།
上热成"64
Sàngrèlóng
降扎公社
(47)



巴西区概况
_
巴西区位于若尔盖县东部,地处巴西河畔。东与南坪县接壤,西和多玛区相连,
南与松潘、红原为界,北和甘肃省迭部县毗邻。总面积2,190平方公里。人口9,288人,
其中:藏族8,429人,汉族794人,羌族23人,回族42人。该区因驻巴西得名。区公所驻
地长安,距县城30公里,海拔2,929米。
该区现辖之地为解放前包座7房。1956年建区驻求吉,得名求吉区。1958年民
主改革后建立乡政权,辖求吉、荷哇、卓藏、阿西、巴西、上包座、下包座7个乡。
1961年调整行政区划,合阿西、卓藏两乡为阿卓乡,合求吉、衍生两乡为求吉乡,合上
包座、下包座两为包座乡。1965年区迁巴西乡,1972年改求吉区为巴西区,现辖4个公
社,21个生产大队,51个生产小队,78个自然村寨。
全区山峦起伏,沟谷深切,地势西南较高,东北较低。白龙江的支流包座河,由南
向北直驱而下,于求吉“钦多”(现巴西电站栏河坝)和巴西河汇合流入甘肃迭部地区
注入白龙江。高山缓坡地带宜畜牧业生产,草场面积161,1万亩,山腰森林密布,面积94
万多亩。占全县森林面积61.6%,木材蓄积量达3,087万立方米,占全县木材蓄积量的
68.1%,河谷两岸平坝和半坡地带,海拔2,600~3,000米左右,气候较牧区温和,宜种
青稞、小麦、豌豆、胡豆、洋芋、油菜、亚麻等一年一生农作物,但多霜冻、冰雹危
害,为本县半农半牧区。
解放前,该区广大藏族人民深受封建农奴制度的束缚,交通闭塞,生产工具落后,
收成十分微薄,解放后,在党的民族政策光辉照耀下,经过民主改革,由于生产关系的
改变,生产力不断提高,农牧业生产不断增长。一九八○年耕地面积39,743亩,播种粮
食作物34,448亩,总产量84万多斤,农牧业人口8.772人,人平生产粮食894斤。各类牲
畜59,730头,其中:牛32,875头,马1,894匹,羊21,802只,猪3,159头。随着生产的发
展,交通、邮电、农机、水电事业也有了大的变化,公路贯穿公社、大队,拥有汽车3
辆,大、小拖拉机3台,机引农具181台,修建小水电站11座,机组13台,发电量641。
根据因地制宜,发挥优势的原则,各公社不同的办有石灰厂、木器加工厂、农机修配
站。包座公社、麻藏大队“紫果云杉”为自然保护林。大宗药材及土特产品有:川贝
母、麝香、羌活、大黄、丧等。
文化卫生事业变化很大,解放前,全区没有1所学校和医院,仅有少数喇嘛和尚识
藏文和极少数的藏医藏药,现全区有完小4所,大队小学17所,公民办教师83人,在校
学生1,488人,适龄儿童入学率达95%,初级中学1所,求吉、阿西洋公社完小附设初中
班。各公社办有电影队、广播站、丰富了人民生活,保证了政治、经济、文化的传播。
过去藏民靠念经求神治病,现区设中心医院,公社设卫生所,大队办合作医疗站,藏族人
民有病能靠及时治疗,传染病能及时采取防范措施,保证了人民身体健康,此外,区还有
( 48 )



供销社、粮油加工厂、营业所、邮电所,森林经营所,兽防站、农技站等企事业单位。
巴西区是伟大领袖毛主席和中国工农红军二万五千里长征经过的地方。其间,党中
央召开了历史上著名的“巴西会议”,指挥了“包座战役”的全部胜利。利用各种形式
宣传了红军的性质和任务,如藏民住房的木板上写有《打死胡宗南》,《活捉邓锡侯》,
《番民弟兄回来安居乐业!》《红军在西康帮助番民建立了波巴政府》。总之,红军长
征经过巴西,给巴西人民留下了光辉的业绩,巴西人民将永远继承红军的光荣革命传
统,争取农牧业生产的新胜利,为祖国化建设作贡献。
(49)



巴西公社概况
巴西公社位于若尔盖县东部,地处巴西河畔,公社住地长安。距县城30公里。海拔
2,929米,该社东依包座公社,西班佑公社接壤,南连包座牧场,北和阿西草公社相邻。阿
沃喀卡山海拔3,300米,为牧区和半农半牧区分水岭,地势由西南向东北倾斜,河谷两
岸平坝地和半山地带为农耕地,宜种青棵、小麦为主的粮食作物,以油菜为主的经济
作物,山腰宜林生产,山顶缓坡宜养殖牛、马、羊。
“巴西”为藏语“华尔吉”的音译,意为“荣华快乐”,引伸为“文明的乐园”。
1935年9月,伟大领袖毛主席领导中国工农红军到达这里,党中央召开了“
巴西会
议”。解放前,巴西属包座7房的属地。1958年民主改革后建乡政权,驻班佑寺院(巴
西会议会址)。1961年该乡迁驻长安大队。1968年成立巴西乡革命委员会,1971年成立
巴西人民公社至今。
巴西公社现辖4个生产大队”9个生产小队,15个自然村寨。406户,1,615人,其
中:藏族1,317人,汉族274人,羌族6人,回族18人。总面积215平方公里。
解放后,在党和政府的领导下,继承和发扬红军的光荣革命传统,大搞农田基本建
设,农业生产有了较大的发展。1980年农耕地面积7,165亩,播种粮食作物5,165亩,粮
食总产量已由58年的73万斤增加到128万斤。农业人口人平生产粮食1,007斤,分粮 541
斤。天然草场面积16.8万亩,森林面积10.7万亩,木材蓄积量280万立方米。各类牲畜
5,512头。其中:牛3,032头、马165匹、羊1,676只,猪639头。随着生产的发展,人民生
活不断改善,人平生产收入372元,人平分配收入229元。
解放前,这里没有学校和医院,现有完小1所,大队小学2所,公民办教师16人,
在校学生315人,占适龄儿童入学率的99%,卫生所1所,大队办合作医疗站,一般疾病
都能就地治疗,确保了人民身体健康。公路直通4个大队,拥有大、小拖拉机11台,机
引农具37台。小水电两座,装机容量140 旺。此外,还有广播站、电影队、信用社、兽防
站等单位。
( 50 )



现,
名藏文汉语拼音备
注
因驻巴西得名。
巴西区 54 5 马列 Baxi Qu
巴西公社 50*50*51 Baxi Gongshe :
巴西为华尔吉的音译,意为
荣华快乐。
原一大队,因位于巴西河下
游得名。382人,耕地面积
1770亩,集体牲畜1,265
下巴西大队
དཔལ་སྐྱིད་སྨད་མ་
རུ་ཆེན།
Xiàbāxi Dàdui
头。
འཕྲང་ངན།
Chángăn
意为窄路。巴西区、巴西公
社、下巴西大队驻地。
意为鞍子山。
嘎日卡到“*”
Gårikå
长嘎塘达
安卡恩 公
恩
q="g=
Tång en
意为地坝。因寨前有一大平
坝得名。
意为虎坡。
སྟག་སྒང༌།
Digỗng
ཨ་ངང་རུ་ཆེན།།
Ā é Dàdui
原二大队,431人,耕地面
积2,079亩,集体牲畜1,525
俄
头。
ཁ་མདོ།
Kāngduo
意为沟口寨。因所住地形得
名。阿俄大队驻地。
意为天生迎春花。
Ā é
Suðlóngka
多 俄
康 阿索纳
卡
隆一
德
阿 俄BY'SS]
སོག་ལུང༌|
康德 ལྷ་ཁང་རྟེན།
羊炯 俄WS's'="
意为蒙沟口。
Nákängde
意为独佛堂。
Yangjúné
上巴西大队
དཔལ་སྐྱིད་སྟོད་པ་
5*5天!
ལག་རེ(ལག་སྦྲེལ)
原三大队,因地处巴西河上
Shàng báxi Dàdui
游得名。有462人,耕地面
积2,666亩,集体牲畜1,575
头。
Nari
一说意为神山,一说意为携
手。上巴两大队驻地。
Dengjunbà
意为大熊坝。
均坝
日 坝 真衣
Lēzhēn
意为水神。
|纳 登勒 羊
羊吉羊羊
展俄
དོམ་ཆེན་པ། །
ཀླུ་བཙན།
WS'WS(MAST'])
智”与“||
意为深谷寨。
Yangyi
Jiezhảnbà
意为厉害赛。
(535'
) yange Dadui
羊俄大队
རུ་ཆེན།
俄 WE'=(59x'8)
前身为巴西伐木场,后建四
大队,又因驻地更名。汉人
聚居队,130 人,耕地650
百。
意为初春。羊俄大队驻地。
羊
Yauge
巴西公社
(51)



阿西草公社概况
阿西草公社位于若尔盖县东北部,地处阿西河畔。东连求吉公社甘肃省迭部县达拉
公社,南和巴西公社接壤,西南和阿西公社毗邻。公社驻纳曲扎杂,距县城40公里,海
拔2,971米。总面积187平方公里,现辖5个生产大队,10个生产小队,17个自然村寨。
552户,2,336人,其中:藏族2,084人,汉族246人,羌族6人。
“阿西草”为藏语“阿尔吉草”的音译,意为:“永远快乐的农区”,相传西康强
多寺院一喇嘛直不拖尼马(
意为神仙随着太阳照射的光辉而去),来此地寻找自然山峰
形状似藏语“”阿字的地形建立寺院。该地寺院“吉巴寺”恰恰座落于“阿”字山形
的前面;“阿”意为“永远”;“吉”,意为“快乐”;“草”,意为“农区”;合起
来则为永远快乐的农区。1958年民改建政时建阿西乡,1961年阿西乡和卓藏乡合并为阿
卓乡,1969年成立阿卓乡革命委员会,1973年成立阿西草人民公社至今,境内阿西河两
岸地势平坦,土地宽大,人口聚居,宜种青棵、小麦为主的粮食作物,以油菜为主的经
济作物,饲养牲畜有:牛、马、羊、猪。狩猎动物有:豫、马熊等,药材有:贝母、大
黄、秦艽、羌活等。
解放后,阿西草人民经过民主改革,过去交通不便的状况不断改善,现公路贯穿公
社各个大队。拥有汽车一辆,大、小拖拉机6台,机引农具59台。由于先进工具的推
广,生产力得到很大的提高,粮食生产不断增长,1980年农耕地面积11,733亩,粮食播面
10,455亩,总产达198万斤,人平生产粮食863斤,天然草场面积15.8万亩,牲畜增至
12,441头,其中:牛5,699头,马349匹,羊5,369只,猪1,024头。森林面积6.7万亩,木
材蓄积量150万立方米。
随着生产的发展,文教卫生事业也有较大的变化,现有完小1所,大队小学5所,在
校学生421人。卫生所1所,中、西医务人员10人,赤脚医生9人。小水电1座,
装机容
量125,同时,还有广播站、电影队、供销社、信用社、兽防站等单位。
(52)



现名 藏文
汉语:拼音
'g="=="T="SI Axirong Gongshe
阿西草意为永远快乐的农
区。
Nàqú zháuá
意为龙岩下。阿西公社驻
地。
Jiání Dàdui
原中大队。330人,耕地面
积1,710亩,集休牲畜总头
数为1,978头。
意为汉民向阳河湾。甲尼大
队驻地。
意为光亮神升。
རྒྱ་ཁོལ་གཉིས་པ།
Jiágòngníbā
qg="3"
,
Zhēlõngnibă
的'="5·孟! Yalong Dadui
原下大队。582人,耕地面
积2,524亩,集体牲畜2,450
头。
མཛོ་མགོ།
Rónggē
Yalong
意为牛头,形容住地狭
窄。牙弄大队驻地。
意为福庆沟。
གཡའ་ལུང་།
ཐུང་རབ་པ།
Tóngruòbā
同若巴
阿恰巴
ཨ་ཁྱབ་པ།
Ā qiåbā
意为广泛。
「阿纳甲甲折牙茸牙同
西曲,尼共 隆弄
扎大尼尼. 大
队巴巴队
队戈弄巴巴 队米昆玛戈
夺堪 俄阿同八塘卓扎塔 牙
「果哇 松
夺巴大队答 སྟོད་པ་རུ་ཆེན།།
Duóbā Dadui
原上大队。584人,耕地面
积2,910亩,集体牲畜2,356
头。
意为態下半身。因驻地后面
山形似蹲卧的半截態。故
He' (f/5)
Tångmí
名。
འགོ་སྐོར།
Ékūn
意为官寨。
ཨར་མ།
A mă
意为母亲。
Tổnggõ
意为水瓢头。
ཐོ་མགོ (ཐོམ་མགོ)
八字口 བ་རྫི ་ཁུག
隆尼巴5'gs'35"
Bāzíkou
意为放牧。
Tånglongní bā
意为松沟。
卓藏大队
གྲོ་ཚང་རུ་ཆེན་
Zhu) zàng Dàdui
བྲག་ཁུང་ཁོག་
Zhágõngguó
因境内卓藏寺院得名。599
人,耕地面积2,928亩,集
体牲畜3,142头。
意为岩洞坝。卓藏大队驻
地。
意为边寨。因住卓藏寺院边
得名。
意为三好。
AR'可
Tăwa
牙松
Yesông
-
-
-
-
--
-
-
阿西草公社
( 53 )



现名兼文汉语拼音备
警大队
新
Tuan jie Dadui
团达
汉名,汉人原居队,208
人,耕地面积1,661亩。
又名达尤其卡,意为虎溪。
传说从青海来的人路过此
地,发现一虎在溪边饮水,
故名。
达安可"51
Dá an
(54)
阿西学公社



求吉公社概况
求吉公社位于若尔盖县东部,东以南坪县大录公社为界,南与包座公接壤,西与
巴西、阿西草公社毗邻,北和甘肃省法部达拉、阿夏公社相连。境内山峦重叠,地势陡
峻,东、西、南三面较高,北面较低。巴西河、包座河于“钦多”汇合称求吉河,河水
由南向北流经公社驻地德翁大队,距县城48公里。海拔2,673米,最高点“
戈藏佳则”
4,574米。气候为巴西区比较温和的地方,日照充足,昼夜温差大,年平均气温4℃左
右,宜种青棵、小麦、豌豆、胡豆、洋芋等粮食作物,油菜、亚麻等经济作物。
“求吉”为藏语音译,意为:“法王”,法王为佛教称号,相传当地求吉寺院建立
于公元1200年间,其寺院名称来自创造者喇嘛求扎让波而得名。该寺院信奉“红教”,
隶属西藏酒家寺,该寺对求吉部落实行政教合一。1958年民主改革后建立求吉人民委员
会。1961年撤销苟哇乡,划入求吉乡;撤销卓藏乡、上黄寨划入求吉乡。1966年10月1
日成立求吉人民公社,1968年成立红旗公社革命委员会,1978年改红旗公社为求吉公社
至今。
全社总面积442平方公里,其中:耕地13,000亩,森林面积28.2万亩,草场 27.5万
亩,水面1,186亩。642戶,301,4人(农业人口2,785人)。其中:藏族2,725人,汉族255
人,回族 24 人,羌族10人,现辖上黄寨、甲吉、麻藏、嘎哇、德翁、下黄寨、苟哇等
7个大队,184个生产队,23个自然村寨,以农为主,农牧结合。
解放前,该地生产十分落后,交通闭塞,粮食亩产量100斤左右。解放后,公路
(除麻藏大队)直通六个队,现有大、小拖拉机13台,机引农具40台,嘎哇大队还有南
京牌汽车一辆,小水电站4座,发电量250旺。由于党的农业经济政策的落实,群众生产
积极性高涨,1980年播种粮食11,441亩,总产290多万斤,人平生产粮食1,044斤,人平
分配644斤。各项生产收入62万余元,人平生产收入223元,人平分配收入147元,各类
牲畜增至11,458头,其中:牛5,828头,马301匹,羊4,162只,猪1,167头。
文教卫生事业从无到有,发展较快。公社有完小1所,大队小学5所,公民办教师
31人,在校学生445人,适龄儿童入学率95.8%,公社卫生所1所,大队办合作医疗站、
供销社1个(各大队设有代销店)。广播站、电影队、信用社、农具修配厂各1个。
-
(55)



现名藏文汉语拼音
吉公社会・ワー・
Qiújié Göngshe
. Deweng Dadui
Déwēng
吉翁哇
队翁,
大
嘎
哇均
求吉意为法王。因境内求吉
寺院得名。
原二大队,汉人聚居队,
132人,耕地面积567亩。
意为梵文岩下盘形地。求吉
公社、德翁大队驻地。
因驻地得名。538人,耕地
面积2,072亩。
意为营寨。相传此寨是于喇
嘛搭过帐房的地方建起的。
意为小营寨。
Gå wă Dadui
德 | = "5",
哇大队,到S*S*S !
生 , 到天”可
སྒར་ཆུང་།
བྱང་རྩེ་སྨད་པ་རུ་
下黄寨大队
| 五
嘎
Gå wa
Góujūn
Xiahua ngzhài
Dadui
意为北峰下寨,因位于上黄
寨之下,故名。668人,耕
地面积3,234亩。
意为罪羊。相传该寨是从然
安柯(现称马良沟)搬迁而
来,故名。下黄寨大队驻
地。
意为河谷。
安K'Sql
Rản ản
Lóngwa
然隆等牙
ཀླུང་བ།
སྟོན་ཆུང་།
Dengjūn
意为峡沟。
ཡར་སྒྱུར།
Yågou
意为上湾。
哇大队
| 5'S'S
Gouwa Dadul
荷哇意为弯寨。因居住在弯
沟里得名。504人,耕地面
2,919亩。
意为汉民住地。苟哇大队驻
甲地卡
西”列”(”专="5) Jiadika
ཐང་ཞིང༌།
Tång én
此。
「安哇 均沟 一卡恩 松乃 章 多哇哇队 吉
意为地坝。
ཡས་སོང་།
Yisong
意为上行赛。
ས་རལ།
Sànăi
意为破地。
甲 塘一萨 笨卜卜多
章
:
QK'<''
Benzhãng
意为中寨。
ཕུ་མདོ།
Buduo
Bùwã
意为谷上赛。
ཕུ་བ།
མདོ་བ།
Duowa
意为谷口塞。
Jiajiě Dadui
甲吉大队N'
甲吉”专列
因驻地甲吉得名。387人,
耕地面积1,502亩。
意为汉人住过的地方。
Jiăjič
( 56 )
求吉公社



现名藏文汉语拼音
州WQI
Pânzhou
潘上
བྱང་རྩེ་སྟོད་པ་རུ་
上費表大队
Shànghuångzhài
Dadui
汉名因吐番国将领潘洛子占
领此地,后取名为潘州。
上黄寨意为北峰上寨,因在
下黄寨之上,故名。285
人,耕地面积1,343亩。
意为下赛,因地处日公鸡之
下。上黄寨大队驻地。
该寨地处日嘎玛之上,故意
为上赛。
251人,耕地面积1,354亩。
日嘎玛
玛s"R"
Rigå må
རུ་གོང་མ།
Rigöngmå
日 公 玛
義大队
Måzàng Dadui
Xiouzàng
དམར་ཚང་དུ་
ཕྱུག་ཚང་།
དམར་ཚང་།
意为富寨。麻藏大队驻地。
日 床 修麻 水 其
玛队 藏 藏巴尼
Mazhàng
意为红家寨。
སྒྲིབ་པ།
Shủibā
意为阴寨。因驻阴山得名。
尼多
Qiní
意为阳河赛。因住在向阳的
河边得名。
求吉公社
(57)



包座公社概况
包座公社位于若尔盖县东南部,地处深山峡谷的包座河两侧。公社驻地俄若塘距县
85公里。海拔为3,046米。东依南坪县大录、塔藏公社,西和巴西公社接壤,南连松潘
县漳腊区,红原县麦哇区,北和求吉公社毗邻。包座为藏语“务”的译音,意为包座沟
笔直象“枪膛”。包座河发源于松潘县狼家岑,由南向北纵贯全境,沿河两岸为人口聚
居的主要地带,年平均气温0.8℃,年降雨量695毫米,多集中在7、8、9三个月内,11
月中旬开始上冻,次年四月逐渐解冻,常有冰雹、霜害等。
包座公社现辖三地,解放前为上包座、下包座两个部落的属地。1958年民主改革后
建上包座、下包座乡人民委员会。1961年调整行政区划时,并上包座乡和下包座乡为包
座乡。1968年成立包座乡革命委员会,1973年成立包座人民公社至今,全社有生产大队5
个,生产小队14个,自然村寨23个。489户,2,323人,其中:藏族2,303 人,汉族19
人,羌族1人。总面积1,346平方公里,其中:草场面积101万亩,占50%,森林面积占
24%,农耕地面积占0.38%,农业以种植青稞为主,小麦、豌豆、胡豆次之,茂密的森
林有獐、马態、马鸡等。辽阔的年朵坝草原,天然水草丰盛,宜发展以牛为主的畜牧
业,还盛产闻名省内外的川贝母等药材。
解放后,该社在党和政府的领导下,认真贯彻“以牧为主,多种经营”的生产方
针,南部地区牧业发达,北部地区农业生产不断变化。1980年牲畜总头数增至
30,319头,其中:牛 18,136 头,马1,079 匹,羊 10,595只,猪 329头。耕地面积
7,845亩,亩产已由民改时的100斤增加到平均亩产227斤。各项生产总收入71.8万元,
人平生产收入315元。
以前这里交通闭塞,来往于崎岖的骡马小道,现公路直通5个大队,大批木材运往
省内、外,支援祖国四化建设,公社拥有汽车1辆,大、小拖拉机6台,小水电4座,装
机容量126。
文教卫生事业发展较快,现有完小1所,大队小学5所,适龄儿童入学率85%,公社大
队办有合作医疗站,并设有广播站、电影队、供销社、信用社、兽防站等企事业单位。
包座是红军北上的必经之道,国民党驻包座守敌1个团,胡宗南又调驻松潘伍诚仁49
师增援包座,企图凭借天然的深山峡谷,阻止红军北上,党中央为打通北上道路,指挥
红30军歼灭包座一线之地,1935年8月31日,指挥部凌晨5点发出总攻击令,战斗一直激
烈进行了七、八小时,敌师长伍诚仁受伤投河,活捉正、副团长各1人,歼敌 12,000余
人。
(58)



现名 藏文汉语拼音
注
座公社
ASS
='S
Baozuo Gongshe
一.
若大队
···岳不
Éruò Dàdui
若
包座意为枪筒,因包座沟形
似枪筒得名。半农半牧区。
原二大队,因驻地俄若塘得
名。792 人,耕地面积有
2,078亩,集体牲畜总头数
为10,696头。
意为奶桶坝,因驻地坝形象
奶桶而得名包座公社、俄若
大队驻地。
意为神羊。
俄 若塘
”与“g”
Éruà tặng
Règài
Chóngsà
意为佛诞地。
热盖 5591
འཁྲུངས་ས།
ཉག་ཉི།
卡美 P5!
ཡིན་ཆེན(ཞིང་འཁྱིལ)
俄热崇娘 卡银
塘盖萨你 美 青
Niångnin
意为小孩寨。
Kå měi
意为下赛。
Yńqin
意为田中漩涡。
达青大队 58·克··宝! Daqin Dadui
原三大队,因驻地得名。现
有人口412人,耕地面积
1,142亩,集体牲畜7,150
头。
因达青寺院得名。达青意为
大箭。
意为草原中央。
达
Dáqín
青 ,845361
扎赛 雍 རྩྭ་སའི་གཞུང་།
卡
ཟམ་ཁ།
Zh á sàiông
Rang Ka
冈
ཁང་རི་སྒང་།
Kuàngrigāng
意为桥头寨,因该赛座落桥
头。故名。
意为坡上赛。因该赛在坡上
建寨。故名。
意为山民赛。
ལུང་ཞིང་པ།
Longxiāng bã
雍卡
赛日 相
达扎让矿 隆吃
子
嘎昂草卓
队,子若队
子大队列(55(5) Gazi Dadui
原一大队,因驻地嘎子得
名。现有人口451人,耕地
面积1,513亩,集体牲
6,707头。
意为白寨。
Găzi
(TS)
ངང་རོ།
Angruo
意为标赛。
卓塘大队与“QS”5“宝
Zhuỏtảng Dàduì
原四大队,因驻地得名。现
有人口253人,耕地面积
1,208 。
意为食。卓塘大队驻地。
,与“HK
Zhuỗ tảng
卓 塘
日隆 俄
སྒྲུབ་ལུང་ངོ།
Rilongé
意为修行处。
包座公社
(59)



现名 藏文
汉语拼音
注
Jiaoruò
意为响铃寨。
未
巴
ཅོང་རོ།
545"
རྨོས་ངོ།
Wéibā
意为隐通寨。
Méngé
意为田面寨。
名若巴 俄 队来嘎 涅衣 隆
སྟག་ལེ་རུ་ཆེན་
Dálåi Dådui
一脚 未孟达达 喀 玛校 尼
原五大队。因驻地达来赛得
名。现有371人,耕地面积
1,904亩。
意为花虎。
སྟག་ལེ།
Dálăi
PSI
Kāga
意为笑容寨。
Månie
5A">1
བསང་ཡེན
Suoyi
隆
5'S'
Nilong
(60)
包座公社



自然地理实体
ZIRANDILISHITI



白龙江概况
白龙江发源于甘肃省碌曲县郎木公社,出源后由西向东蜿蜒于高山峡谷之间,流经
我县红星、降扎、崇尔、冻列等公社,在木唐附近入迭部县,流长约90公里,成为四川
与甘肃的界河,所经之处,河床狭窄,宽约20米,,水流湍急,属常年河,冬春水量较
小,夏秋洪水暴发,奔腾而下,历史上下游洪水危害较大,沿岸耕地常被冲毁,解放后
党和政府很重视水利建设和防洪工作,在两岸人民和养路单位的努力下,进行了筑堤防
洪工程,大大减少了洪灾。
此江落差大,水力资源丰富,目前沿河建有发电站2座,发电量138旺。大小桥梁
10座。
还有一支流,由南向北经我县巴西、包座流入白龙江。
白河概况
白河(藏语:嘎曲)发源于红原县境内嘎瓦山,故当地藏族称之为“嘎曲”。经唐
克公社最后于唐克嘎玛哲昌汇集注入黄河,为黄河上游水系,属常年河。径流深度为
5268毫米。上游均容纳许多支流。水量较大,进入本区后,因地势低平,沼泽发育,河
道比较窄小,曲流发育,反流现象极多,水流迁平缓,故排浅能力较差,下切较深,
支流较多,中下游比降在0.54%。河道弯曲系数1.65,平均流速为0.8~1.0米/秒,
因而排水状况比黑河好。并且沼泽化程度也较轻。
(61)



黑河 概况
黑河(藏语:墨曲)发源于红原县境内麦冻亚山,经班佑公社,向东牧场、麦溪公
社汇集注入黄河,为黄河上游水系,属常年,集水面积为4,000平方公里,流速缓
慢,枯季平均最小流速为0.20米/秒左右,出现期一般在2月底3月初。汛期最大平均
流速为0.9~1.0米/秒左右,最大流量200米/秒左右。柏季最冷期结冰厚度一般为
0.4~0.5米,水面宽度为30米左右,平均水深0.6~0.7米,汛期最大水面宽度为
90~100米左右,最大水深为4.5米左右,平均水深为2.5~3.0米左右。
(62)



现名藏文汉语拼音
注
|
TWK
Ko uy ăng
ངོ་ཡག
Wòyà
意为宽坝山,班佑公社境
內。海拔3,663米。
意为丽山。班佑公社境内。
海拔3,629米。
意为污水石包。班佑公社境
内。海拔3,641米。
意为老山。班佑公社境內。
曲肉杂妥变'5''的
Qŭroùzātuð
Ěrgān
འུར་རྒན།
མདུང་ཡུ།
Longyi
རྒྱ་མོ་དར།
Jiả mộ
སྦལ་སྒར།
Wågěěr
སྐུང་རྒན
Gönggān
ཁ་གཅིག
Qări
肉
「亚妥干 依达尔千
莫格
因扣 沃 曲尔农甲瓦公恰克果 哈翁亚结 南果
「 格
其让拉 坦
「泽乔
克莫其冈湾
ཁིས་མོ་ཆེའི་རྐང་བ།
Kèmòqigāngwān
意为矛杆山。班佑公社境
內。海拔3,668米。 ,
意为汉女丝巾山。班佑公社
境内。
意为多蛙山。班佑公社境
内。海拔3,631米。
意大隐蔽山。班佑公社境
內。海拔3,627米。
意为花豹山。因山形象花豹
得名。班佑公社境内。海拔
3,691米。
意为大梁子脚。班佑公社境
内。海拔3,555米。
意为下门帘。班佑公社境
内。海拔3,576米。
意为猪丘。因山丘形似猪得
名。班佑公社境內。
意为蛇形山。因山弯曲如
蛇,故名。班佑公社境內。
海拔3,569米。
意为上长山。班佑公社境
内。海拔3,503米。
意为上长山。班佑公社境
内。海拔3,555米。
意为天涯。班佑公社境内。
果伊沃玛
སྒོ་ཡོལ་འོག་མ།
Guºyiwoma
ཕག་དེའུ།
Hāgědi
(
སྦྲུལ་འཁྱིལ།
Wêngqi
མར་རིང་།
Y ả ràng
རྒྱུག་ལ།
Jiéla
Ninmutản
可到“AA)
སྒོ་ཡོལ་གོང་མ།
果伊公玛
Guðyigongmă
泽合拉吉
ཚེབ་ཀྱི་ལ་རྒྱུད།
Zéhělajié
乔迪沃玛
ཆོ་དེའུ་རྟོག་མ།
Qiăodiwòmà
意为上门帘,班佑公社境
内。
意为串连山谷,班佑公社境
内。海拔3,663米。
意为下沼泽坡,班佑公社境
内。海拔3,496米。
意为雪山,班佑公社境内。
海拔3,547米。
意为砂子山,班佑公社境
內。海拔3,559米。
嘎且尔
སྒ་འཁྱིལ།
Gå qié ěr
协玛坚
བྱེ་མ་ཅན།
Xiêm ajiãn
-
-
-
-
-
-
(63)



.
现名藏文汉语拼音备
注
乔迪公玛
ཆོ་དེའུ་གོང་མ།
འབྲི་ངུར་རྐང་བ་བར་མ།
热额尔冈瓦
瓦尔玛
热额尔冈瓦
འབྲི་ངུར་རྐང་བ་འགབ་མ།
乔热瓦热嘎 嘎 迪杭
迪冬
དེའུ་སྡིངས།
ཤྭ་འབྲོག
喀哈尔隆依
ཁ་དཀར་མདུང་ཡུ།
·安cy
佐依日
日吉迪
སྦྲུལ་ལྕེ།
乔額郎
夏王
意为上沼泽坡,班佑公社境
Qisodigöngma
內。
Rééérgangwawaér 意为牛脚形中山。班佑公社
må
境内。海拔3,507米。
意为牛脚形下山。班佑公社
Rèéễrgũngw1gả mà
境内。海拔3,532米。
意为连丘。班佑公社境内。
Didong
海拔3,517米。
Hàng Zuỏ
意为荒山之。班佑公社境
内。海拔3,587米。
Kāhãěrlóugyi
意为剑山。班佑公社境内。
海拔3,619米。
Qišori
意为长沼泽山。班佑公社境
内。
Éjič
意为蛇舌山。班佑公社境
内。海拔3,588米。
意为直立山包。班佑公社境
Láhgdi
内。
意为东石岩。班佑公社境
Zháxiàěrjian
内。海拔3,571米。
意为砂子山。班佑公社境
Xie majiãn
内。海拔3,587米。
Wòrù
意为青山。班佑公社境内。
海拔3,601米。
Jiělāzhá xiàěrjiān
意为东方石岩。班佑公社境
内。海拔3,559米。
Dálóng
意为后颈沟。班佑公社境
内。海拔3,611米。
意为鼠狼沟。班佑公社境
Shébo
ལང་དེའུ།
扎夏尔坚
བྲག་ཤར་ཅན།
协 玛坚
g”” !
沃如可
拉扎 རྒྱུག་ལའི་བྲག་ཤར་ཅན།།
坚如夏坚隆波隆一
ལྟག་ལུང་།
结尔达蛇塔
སྲེ་ཕོ།
内。
ཐལ་ལུང་།
Tålóng
蛙养基东
APAK'SQA"s
Wamangjidong
蛙养克迪
སྦལ་མང་ཁིས།
Wāmångkèdi
意为灰尘山。班估公社境
内。
意为蛙围山。班佑公社境
内。海拔2,569米。
意为蛙口。班佑公社境
内。海拔3,569米。
意为蛙石包。班佑公社境
内。海拔3,624米。
意为弯大山。班佑公社境
内。海拔3,652米。
意为弯财山。班佑公社境
内。海拔3,551米。
蛙养扎托
སྦལ་མང་བྲག་ཐོ།
Wāmångzhátuó
扣日扎尔于
ཁག་རི་རྫ་རྒན།
Kourizháěrgān
扣日吉隆
"*" "QF"
Kòurijiělóng
(64)
山



现名藏文
汉语拼音
注
ཁག་རི་རྒྱུ་མཁར།
Kòurijiāmò
kåěrjian
扣日加莫卡
尔坚
蛙莽克兰
སྦལ་མང་ཁིས་ལག
Wāmångkèlán
Dádi
达
迪智(SQL
尔迪 Afg
给高!
Sáišrdi
赛神。
意为汉人围墙。班佑公社境
内。海拔3,549米。
意为蛙路。班佑公社境
內。海拔3,573米。
意为虎丘。班佑公社境內。
海拔3,446米。
意为荒山包。班佑公社境
內。海拔3,549米。
意为狮子。因此山形似狮,
得名。班佑公社境内。
意为沟中路,班佑公社境
內。海拔3,661米。
意为沟路山口,班佑公社境
內。海拔3,605米。
Shëngei
兰木隆
"S"
Lán mùlóng
兰木隆克喀
A'='户网
Lán mùlóngkèkā
Rekong
意为角。班佑公社境內。
རྭ་ཁུང་།
簽驾两
「空够让
Miluò
班佑公社境內。
让系列QS
Qiðuvång
曲果甲杂西”可可
Qüguojiaza
朋 加优
འཕོངས་སྐུ་ཡུ།
Pongjiayou
塘杂隆
"ST'S
Tånggálóhg
「热鏡求
「求曲 朋塘降. 加哈 麻结尤
「果莫
降果其玛gs套”SAKI
Jiangguóqîmă
”PT!
Jiā Ka
「喀青
意为好方法山,班佑公社境
内。海拔3,788米。
意为铁罐泉山。班佑公社境
内。
意为灰白色的山背。班佑公
社境內。海拔3,590米。
意为白谷坝。班公社境
内。海拔3,644米。
意为红水柳门。班佑公社境
内。海拔3,535米。
意为城墙山。班公社境
內。
意为大帽山。班佑公社境
内。海拔3,898米。
意为元神居山,班佑公社
境内。海拔3,875米。
意为跑山。班佑公社境内。
海拔3,587米。
意为母鹿山。班佑公社境
內。海拔3,655米。
意为石山凹,班佑公社境
內。海拔3,572米。
意为弓套。班佑公社境內。
q"
!
Häqin
麻果拉则大可不''!
Maguorāzē
རྒྱུག་ལ།
Jiěla
尤莫达尔”药“55
You mòdáěr
Záěrge
杂尔戈官”
合 @g
额
Éhé
加莫卡尔坚
”列中天”引
Jiâmókåěrjiān
意为汉墙山。班佑公社境
內。海拔3,588米。
( 65 )



现名藏文汉语拼音
备
额合纳贾g'ga'”
É wénajia
Zákè
生。
Kèmòqi
杂克 99官网
克 莫其色列”“”
曼 至 玛 85/65/
格曲 卡59”营”!
热额尔冈瓦 འབྲི་ངུར་རྐང་བ་གོང་མ།
Mànzhima
意为象鼻套。班佑公社境
内。海拔3,493米。
意为石哑口。班佑公社境
內。
意为大口。班佑公社境
内。海拔3,564米。
意为山羊胡山。班佑公社境
内。海拔3,515米。
意为九水容。班佑公社境
内。海拔3,511米。
意为牛脚形上山。班佑公社
境内。海拔3,605米。
意为陡峡山。包座牧场境
Qéqůka
Rè é črgāngwa
göngmå
额杂克曼格 热公 若都日香香 纳
若隆 嘎子s"gs/39
Ruolongga
内。
“Q
嘎茸出一
.
རི་ཁྲོད།
香隆沃玛
ཤིང་ལུང་འོག་མ།
香隆公玛
ཤིང་ལུང་གོང་མ།
纳木,
གནམ་མདོང་།
意为佳期山。班佑公社境
Diráng
内。海拔3,592米。
意为修行山。班佑公社境
Richū
内。
意为下树林沟。班佑公社境
Xiānglóngwómå
內。海拔3,692米。
意上树林沟。班佑公社境
Xiānglonggongma
內。
Namù dòng
班佑公社境内。海拔3,611
米。
意为英雄山。班佑公社境
Bāri
内。海拔3,809米。
意为沙子山,阿西公社境
Xiêmảnàyề
内。海拔3,533米。
因山形似骆驼,故意为骆驼
A mỏng
山,阿西公社境内。
意为骆驼窄梁。阿西公社境
Āměngchaniang
巴日 58·安!
协玛纳也
gram ”可
阿蒙”
阿蒙查娘
རྔ་མོང་འཕྲ་ཉག
内。
利
AA58\"foll
Pånggali
曲 肉朋'SATAK网
阿阿庞曲协哇合什
QurouPong
意为白山。阿西公社境內。
海拔3,510米。
意为污水山脚。阿西公社境
内。海拔3,525米。
意为沙子山。阿西公社境
内。海拔3,526米。
阿西公社境內。海拔3,661
协玛 坚
g"331
Xiảmajiān
哇芒兰冻
ཝ་མང་གནམ་མདུང་།
Wāmånglåndòng
米。
ཧོ་བུ་ལུང་གི་སྲིབ་གདིང་། །
Hébulonggé
shidan
阿西公社境內。海拔3,587
米。
..
.
( 66 )



现名戴文汉语拼音备
注
隆哇拉旦gs'OST'S
Lóngwālādàn
"$t']
Géniè
རྡོ་རའི་གསིང་།
Duõrishan
意为黑沟。阿西公社境内。
海拔3,553米。
意为皱额山。阿西公社境
内。海拔3,702米。
意为篱笆山。阿西公社境
内。海拔3,663米。
意为花山包,阿西公社境
内。海拔3,537米。
意为王子山,阿西公社境
內。海拔3,821米。
阿西公社境内。海拔4,010
B1
Qiatuð
Rèěrjian
Langmùdòng
米。
སོག་པོ།
Suohé
旦鄂 散托
隆格夺恰热郎索杂塘 各姜卓塘 公
尼日尔 木玛迪曲
圣同合东玛玛
「 沃 公
杂 玛东5t's
Za mådong
Tăngdiwoma
Géqúgöngmă
姜嘎尔K'STI
Jiānggåěr
意为蒙神山。阿西公社境
內。海拔4,156米。
意为红麓山,阿西公社境
内。海拔3,542米。
意为下山包,阿西公社境
內。海拔3,481米。
意为上冒水山。阿西公社境
內。
意为白柳树山,阿西公社境
内。海拔3,545米。
意为坐铁梁子。阿西公社境
內。
意为坝上包,阿西公社境
内。海拔3,468米。
意为隐蔽谷,阿西公社境
內。海拔3,627米。
意为蛇沟。阿西公社境内。
克
百“中
Zhuoké
塘迪公玛g='fs可下?
Tangdigöngmá
Gönglonglang
公隆 郎到"g="15"
隆 到Q"QF"
Wolòng
卡尔纳普
”
列
Kaérnapi
意为上树林沟,阿西公社境
內。海拔3,862米。
阿西公社境内。海拔3,858
一协 杂
念 08951
Xiểniàn
米。
བྲག་རྒན།
Zágān
普念千贡东柯
嘛尼哇责
མ་ཎི་བར་དགོན།
Mánwägóng
意为老石山,阿西公社境
內。海拔3,846米。
阿西公社境内。海拔3,875
米。
意为膝盖梁。阿西公社境
內。海拔3,523米。
意为蛙沟,阿西公社境內。
海拔3,609米。
Wéidòng
围 东 q"F="/
娃柯户可
「固娃
Waké
(67)



藏文
汉语拼音
求让
ཆོས་བཟང་།
Qiðuràng
纳不则例句”言!
让则
不尔
Nabuze
现求纳热郎恰
意为好法山,阿西公社境
內。海拔3,808米。
意为神居山,阿西公社境
内。海拔3,846米。
意为陡山,阿西公社境内。
海拔3,597米。
阿西公社境内。海拔3,686
热尔木可天”
Rẻ emù
郎香夹萨
Af='{'
A'
Lángxiangjiasà
米。
恰仓 坚BC'G
Qiácāngjian
德纳卡尔公平”!
Dénákåěrgöng
意为鹤窝。阿西公社境内。
海拔3,537米。
意为黑烟口。阿西公社境
內。海拔3,588米。
意为塔房梁,向东牧场境
内。海拔3,553米。
向东牧场境内。海拔3,628
查冈冻列
”“可卡='!
Chlgängdonglie
德大衣冻
དུ་ནག་རྟ་བའི་གདོང༌།
Denè dàyidòng
米。
纳若 马”5
Nàruò
「若伊
ལུང་མས།
Lóngyi
哈丘热卡 5/5SJ]
Häqiöuréka
意为烂沼泽山。向东牧场境
内。海拔3,563米。
向东牧场境内。海拔3,517
米。
向东牧场境内。海拔3,482
米。
意为红石岩。阿西公社境
内。海拔3,912米。
意为快乐沟,阿西公社境
内。海拔3,607米。
唐克公社境内。海拔3,587
杂玛尔列5051
Zámaer
格 乌隆 598'}'g1
Géwūlong
「纳隆 哈杂 格纳塘莫佩尧色
尔. 尔
纳洛约
Naluoyuë
米。
Tångläyågou
拉牙黄gs'n'AS' I
莫嘎尔高可5"不!
Mógåėr
Pèi érrégēi
热杂
尧尔杂干可可不'”可!
Y áoẻzagăn
意为坝上雪山,阿西公社境
内。海拔4,167米。
意为白盘山,阿西公社境
内。海拔4,287米。
西公社境內。海拔4,062
米。
意为大石山,阿西公社境
内。海拔3,543米。
意为冰包路,阿西公社境
内。海拔3,518米。
意为大谷山,阿西公社境
内。海拔3,501米。
意为红额头,阿西公社境
内。海拔3,507米。
色
郎
X'MA
Sèlang
ལུང་རྒན།
Longgan
托玛尔
ཐོད་དམར།
Tu_mier
(68)



现名藏文汉语拼音备
注
隆
才g='g!
Lỏngcái
སྣང་རྩེ་མདུང་ཡུ།
Lángzhélóngyi
意为小谷山,阿西公社境
內。海拔3,468米。
意为郎峰矛杆山,唐克公社
境內。海拔3,516米。
意为夏牧点。唐克公社境
མཚེར་ཆེན་མ།
Chēěrqien må
内。
Args'P'gs"
QAQ!交会'与'言
'C'
ཕྲ་ལུ།
隆青卡 让
伊玛隆 纳则
隆郎 车 沃查不沃查纳 纳热 阿协
哲尔木木多如如瓦
玛麥
「 翁 托
玛宁 吉
Womukulòng
意为红柳冈谷。唐克公社境
内。海拔3,872米。
Chảmùrangnabuze
意为平安神居处。唐克公社
境内。海拔3,911米。
Woqiỏngma
意为红柳小山,唐克公社境
内。海拔3,714米。
Chả lót
意为小山,唐克公社境内。
海拔3,753米。
意为腐林上峡,唐克公社境
Nàrùwẽ ngtu ó
内。海拔3,869米。
意为腐林额托。唐克公社境
Nårùtuðlóu
内。海拔3,656米。
意为背后发辩,唐克公社境
Réwåximă
内。
意为柏树山,唐克公社境
Ā érzá
纳如翁托列 SAVBS与!
ནགས་རུ ལ་ཐོད་ལུག
瓦希玛 "ag/
阿尔 杂
(蒙语)
ཨར་|
协冬g"
内。
Xiédong
公干杂到”不”!
Gonggānzá
先喀尔希玛48"5""
Xiānkāěrximă
Duoning
多宁(31)
沃 吉 ”(garg)
先喀尔公玛A"5:"5"
Wójiě
(DS
意为沙梁,唐克公社境内。
海拔3,556米。
意为大隐山,唐克公社境
内。海拔3,685米。
意为后白岩,唐克公社境
内。海拔3,628米。
意为秋阳山,唐克公社境
内。海拔3,881米。
意为蛇舌山,唐克公社境
内。海拔3,508米。
意为上白岩唐克公社境内。
海拔3,588米。
意为纯洁山,麓唐克公社境
内。海拔3,521米。
意为中间的山梁,唐克公社
境内。
意为上农口,唐克公社境
内。海拔3,588米。
唐克公社境内。海拔3,542
Xiānkāěrgöngmå
杂威陈列
<'a'
='!
Záweidonglie
瓦尔冬
q'<"
Wáérdöng
導亚公玛 天s95/
Ròng, ngông mà
沃木
Wómù
米。
山
(69)



现名 藏文汉语拼音
Jiämógăjian
意为汉墙,唐克公社境内。
海拔3,583米。
意为鞍曲形山,唐克公社境
སྒ་བར།
Gåěr
内。
Dongnåi
唐克公社境內。
Duoniègie
一坚尔奶且玛迪
涅
「加嘎洞多甲 乔多嘎尔 朱
央
洛尔
སྐྱ་ཡངས་མ།
Jiay ãng mả
|玉fs/
Qisodi
唐克公社境内。海拔3,602
米。
意为灰宽山,唐克公社境
内。海拔3,588米。
意为沼泽地的山包。唐克公
社境内。
蒙语音译,其意为七股泉水
的阳山。唐克公社境内。海
拔3,624米。
意为具喜收点。唐克公社境
内。海拔3,633米。
唐克公社境内。海拔3,744
多洛俄那号丙"g"
Duoluóénà
དགའ་ལྡན་མཚེར་ཤོག
Gåěrdêncăiertuð
朱隆纳不则马列”可到”AN'
Zhūlóngnàbuze
米。
热窝洞"'s
Rèwödòng
意为山羊梁,唐克公社境
内。海拔3,637米。
蒙语音译,唐克公社境内。
海拔3,492米。
登 煮ng
Dengbù Ré
AK'90' arg]
Shéyájiaya
唐克公社境内。
查等哲贾尔gg'宮'可
Chålóuzhéji áěr
阿尔洞”口号5
Ā érdòng
尧拉"
Yảolā
热尔克天户列
Rèěrke
蛇查阿尧热纳 纳乔德合
纳不则
QQ'!
Nabù ze
意为神山,唐克公社境內。
海拔3,669米。
意为敲鼓山,唐克公社境
內。海拔3,778米。
意为帘山,唐克公社境内。
海拔3,547米。
意为陡口,唐克公社境
内。海拔3,696米。
意为神居处,唐克公社境
内。海拔3,773米。
意为神居的阳山,唐克公社
境內。海拔3,763米。
意为可行沟,唐克公社境
內。海拔3,597米。
意为乐谷,唐克公社境內。
海拔3,709米。
意为乌鸦谷,唐克公社境
内。海拔3,719米。
纳不则宁
QQ''!
Nabùzěníng
隆
宁隆隆
孟可"g""
Qidolỏng
བདེ་ལུང༌།
Dělóng
合诺隆港马可QF"
Héruoling wã
(70)



现名藏文汉语拼音
注
才尔 千云”
Cải ºrqiān
格娘嘎玛 58'3'39]
Géniảnggå må
意为牧点,唐克公社境内。
海拔3,532米。
意为山羊睡觉处,唐克公社
境内。海拔3,606米。
唐公社境内。海拔3,521
米。
意为矮麻山,唐克公社境
洛尔斗日热司·高安·安
Luóěrdourire
蛇通 g5]
Shétöng
內。
格娘公玛
དགེའུ་ཉལ་གོང་མ།
Gěnišnggongmă
恰
登
翁
Dēngqia
玛恰千
「登翁
5575
AS'
意为黄羊儿睡山,唐克公社
境內。海拔3,656米。
意为针墩,唐克公社境内。
海拔3,458米。
意为老驴山,唐克公社境
內。海拔3,590米。
唐克公社境内。
Wênggān
沃
琼
W 6mùạióng
「
木根
བོང་རྒན་གནམ་རྡོ་ཅན།
W @nggõ nn án mù
duojian
翁夺托
南
木坚隆
ཐོག་ལུང་།
Tuolong
希尼 坚
ཞུགས་ཉིན་ཅན|
Xinijiān
意为老驴陨石,唐克公社境
內。海拔3,608米。
意为雷沟,唐克公社境內。
海拔3,668米。
意为火石山,唐克公社境
內。
意锯形山,唐克公社境
内。海拔3,592米。
意为蛇舌山,唐克公社境
內。海拔3,528米。
唐克公社境内。海拔3,608
པགས་ཤད!
Wàxi
娃沃作
西吉
吉
尔
(A')
Wòjiệ
作乐”四
Zuole
米。
其克杂尔干 80%"T"”引
.Qikéz áěrgān
郎惹冈向坚
| 858'安
'as'
jl. Langrétóngxiang
jiān
曲
日
8“安!
Qŭri
翁
,
Wêng
意为磨形大山,因山形似磨
故名,唐克公社境内。海拔
3,718米。
意为烂泥踏板,唐克公社境
内。海拔3,633米。
意为法山,唐克公社境内。
海拔3,637米。
意为梵文山,唐克公社境
内。海拔3,667米。
意为沼泽中小山包,唐克公
社境内。
意为大湖山麓,唐克公社境
內。
意为老母骡山,唐克公社境
内。海拔3,724米。
Qisodi
乔迪:58
错青海列 创客”在“四气”!
至于莫 Sa"可"
Cuóqindónglie
Zhigan mo
山
(71)



现名藏文汉语拼音
玛尔,97581
Zámåěr
གཉན་རྩེ་རིའི་ལབ་རྩེ།
Niảng morìnabùze
སྲེ་ཟོམ།
Shºròng
5"<"x8口"!
Gaerdangnabize
དགའ་དེའུ།
Gåěrdi
Xuégả
学嘎 571
དེའུ་རྡང་།
意为红岩,唐克公社境内。
海拔3,682米。
意为险竣神居山,唐克公社
境內。海拔3,811米。
意为花山,唐克公社境内。
海拔3,699米。
意为明山神居处,唐克公社
境內。海拔3,737米。
意为欢丘,唐克公社境内。
海拔3,639米。
意为白旱獭,唐克公社境
内。海拔3,591米。
意为珠连山包,唐公社境
内。海拔3,579米。
意为羊顶山,唐克公社境
内。海拔3,604米。
意为磨子山,唐克公社境
内。海拔3,655米。
意为快乐山,唐克公社境
内。海拔3,585米。
唐克公社境内。海拔3,547
Didāng
དེའུ་ལེབ།
Dili
”!
Qikéza
尔登 598951
到莫尔你
纳则茸 纳则 底嘎当利 「
「杂娘不舍 嘎不嘎学 迪迪其嘎朗邪如 加甲汾 汾尔将尔鄂
哲
克尔布
热 其 「 卡
吉
Gåěrdeng
སྣང་རྩེ།
Làngzhẻ
米。
དཀར་རིལ།
意为白山,唐克公社境
Gåre
内。
米。
རྒྱབ་རི།
卡西!
སྤེན་སྐོར།
汾果尔瓦
尔玛
སྤེན་སྐོར་བར་མ།
Rúqi
唐克公社境内。海拔3,792
Jiabùrì
意为寺院靠山,唐克公社境
内。海拔3,637米。
Jiåkå
意为汉人城墙,唐克公社境
内。海拔3,596米。
意为柳山,唐克公社境
Fēnguðěr
内。海拔3,537米。
意为柳中山,唐克公社境
Fengguóěrwåěr må
内。海拔3,527米。
意为大野马山,唐克公社境
Jiångqin må
内。海拔3,503米。
Ěrjiš
意为欢乐的笑声,唐克公社
境内。
È duõgå må
意为下二道卡,唐克公社境
内。海拔3,554米。
Rizhản
意为凶神山,唐克公社境
内。海拔3,761米。
རྐྱང་ཆེན་མ།
འུར་སྐྱིད།
鄂多嘎玛子"a可口,
日,
展 宝马51
(72)



现名藏文汉语拼音,
ARI
Xiảng mù tã
坚
2 ééjiān
意为岩边,唐克公社境内。
海拔3,678米。
唐克公社境内。海拔3,683
米。
意为红石头洞,辖曼公社境
内。海拔3,531米。
བྲག་དམར་མགོ་ཁུང༌།
Zámăwokong
སྣང་བརྒྱུད།
Lángjie
辖曼公社境内。
9/41
Záqi
意为岩嘴,辖曼公社境内。
海拔3,477米。
བྱེ་འོར།
Xiéwú
意为沙窝,辖曼公社境内。
冬日"手"
Wåěrdong
བསང་དེའུ།
Shángdi
意为中麓,辖曼公社境内。
海拔3,547米。
意为烧香山,辖曼公社境
内。海拔3,479米。
意为团城山,辖曼公社境
内。
མཌལ།
Minzáěr
Riěrgān
意为大山,辖曼公社境内。
木我沃
木 俄玛尔扎尔
「杰其勿冬 迪
祥则杂郎杂协瓦尚 明日 公达色甲杂贡冈冈 俄瓦
翁
尔 千隆尔衣玛热卡通让坚冬
="QF"
Gönglong
意为隐蔽山,辖曼公社境
内。海拔3,623米。
རྡར།
Dáěr
意为磨石,辖曼公社境内。
སྦེ་ཡས།
Sèyi
སྐུ་བོང་མ།
Jiå wēngma
热
5951
Zare
བྲགོན་ཚགས།
Gongka
意为上花山,辖曼公社境
内。海拔3,456米。
意为灰包山,辖曼公社境
内。海拔3,522米。
意为岩角山,辖曼公社境
內。海拔3,679米。
意为建庙地,辖曼公社境
内。海拔3,704米。
意为短脚山,辖曼公社
内。
意为长脚山,辖曼公社境
內。
意为土墙山,辖曼公社境
內。海拔3,616米。
境境境境境一
རྐང་ཐུང་།
Gangtong
"S"
Găngràng
Élājiān
俄 拉坚x51
瓦尔冬 JK"]="1
Wåěrdong
意为中麓,辖曼公社境內。
杂尔洞盖列”='51
Zerdºnggài
意为山腰石包,辖曼公社境
内。海拔3,628米。
(73)



现名藏文
汉语拼音
注
杂玛尔大迪,
བྲག་དམར་རྟ་དེའུ!
Zá măěrdàdi
风向
སྒང་ཤིང༌།
Gängxiang
杂 玛尔的“
Zá måěr
母”!
Wălié
冈杂瓦夺纳各冈
རྡོ་རིང་།
Duộràng
尔列让洛曲 兰
1
Nàluò
意为红岩马山,辖曼公社境
內。
意为山顶树林,辖曼公社境
內。海拔3,488米。
意为红岩,辖曼公社境内。
海拔3,559米。
意为狐鼻山,辖曼公社境
内。海拔3,567米。
意为长石山,辖曼公社境
內。海拔3,513米。
意为牛山,辖曼公社境
内。海拔3,548米。
辖曼公社境内。海拔3,557
米。
意为坡路,辖曼公社境内。
海拔3,543米。
意为众喜宝贝,辖曼公社境
內。
意为驯魔山,辖曼公社境
內。海拔3,571米。
意为灰宽山,辖曼公社境
གོ་ཆུ།
Gěqů
སྒང་ལམ།
Ganglan
根嘎仁钦
ཀུན་དགའ་རིན་ཆེན།
Gêngårènqin
登 德
尔
55'35"
Dēngdèrěr
甲央玛”到“WASAP
Jiayāngmå
內。
玛尔涅日干58**”可引
Måěrnièrigān
邦周到”
Bãngzhºu
Duõgåěrmă
多嘎尔玛
尼
5"x73||
?!
Xiàni
多夏协冬
协托 g1
Xiétuð
意为红污水大山,辖曼公社
境內。海拔3,527米。
意为狼山,辖曼公社境
內。
意为白石山,辖曼公社境
内。海拔3,569米。
意为鹿鼎山,辖曼公社境
內。海拔3,520米。
意为沙堆,辖曼公社境内。
海拔3,491米。
意为井水,辖曼公社境内。
海拔3,540米。
意为大载山,辖曼公社境
內。
意为母山包,辖曼公社境
内。海拔3,472米。
意为沙山,辖曼公社境內。
海拔3,559米。
意为費窝山,辖曼公社境
內。海拔3,771米。
曲F=/
托曲 坚迪
Döngqů
塔尔论坚AT'S”!
Tăěrnènjiãn
玛迪 Afg!
Mădi
め米果翁自分町・"|
XiểmiguỎ wềng
果
仓
5'5”
Guôcăng
(74)
山



现名
汉语拼音
多让日尔干姜”xv*"1
Duoràngriěrgān
Záqié
杂且981
乌法,可
Wūwa
沃布 钦,
”活!
Wobùqin
兰木才尔
ལྷམ་མཚེར།
Lán mùcáiěr
赛伊恰木冬到W"因"可"
Sàiyiqia mùdong
孜尔 安套”!
Zíěrån
尔曲
冬曲陈列子='”可子<"
Dòngqůdònglié
採么冻戈的”药“S”!
Rõumódoùgge
尚日,QS$
Shangri
草果沃玛
འབྲོང་མགོ་རྟོག་མ།
Rõngguð womå
意为长石大山,辖曼公社境
内。海拔3,686米。
意为岩嘴,辖曼公社境内。
海拔3,470米。
辖曼公社境内。海拔3,510
米。
意为马脚蹬,辖曼公社境
內。海拔3,481米。
辖曼公社境内。海拔3,501
米。
意为上鹤梁,辖曼公社境
內。海拔3,500米。
意为牧人鼓山,辖曼公社境
内。海拔3,483米。
意为井水山麓,辖曼公社境
內。海拔3,507米。
意为珠毛石白,辖曼公社境
內。海拔3,512米。
意为烧香山,辖曼公社境
內。海拔3,536米。
意为下野牛头山,辖曼公社
境内。海拔3,552米。
意为岩凹,辖曼公社境内。
海拔3,555米。
意为佛像山,辖曼公社境
內。海拔3,507米。
意为矛杆阳山,辖曼公社境
内。海拔3,573米。
意为下木矿山,辖曼公社境
内。海拔3,442米。
意为花山路,辖曼公社境
内。海拔3,473米。
意为烂水石岩,辖曼公社境
内。海拔3,500米。
意为中山路,辖曼公社境
内。海拔3,458米。
意为花沙山,辖曼公社境
內。海拔3,535米。
意为牦牛心,辖曼公社境
内。海拔3,505米。
辖曼公社境内。海拔3,493
米。
”币”
!
Zaguojiãn
根扎 坚
孜冬採尚草杂根农向嘎 麦曲网协
尼尔
「千坚玛
依德多如一
སྐུ་འདྲ་ཅན།
Génzájiān
Nongyiníqiãn
མདུང་ཡུའི་ཉིན་ཆེན།
ཤིང་གཏེར་ཅན་འགབ་མ། །
Xiàngdèěrjiãn
gå må
མེ་ཏོག་སྒང་ལམ།
Màiduõgānglán
ཆུ་རུལ་བྲག་ཁ།
Qürúzákà
冈兰瓦尔玛
到'MAK网
wåěr må
协玛蛇托
བྱེ་མ་སྲེ་ཐོ།
Xiểmish étuỎ
娘
可可"智'
Yå nišng
娘合落可
="
內!
Yånišnghéluð
(75)



现名 藏文汉语拼音备
非同一
注
,
杂玛尔翁列
SAK'BC'
Zá må ěr wēnglie
杂玛尔迪日
”5AK"=g">
Zá måěrdiri
Wêngdi
翁迪/58
夺热手可
Duóre
日
木 坚
”“
31
Rim ùjiān
意为红岩驴鼻山,辖曼公社
境内。海拔3,527米。
意为红岩山丘,辖曼公社境
內。海拔3,512米。
意为沃母山包,辖曼公社境
内。海拔3,476米。
意为涉场山,辖曼公社境
内。海拔3,568米。
意为图画山,辖曼公社境
内。海拔3,684米。
意为神水地门,红星公社境
内。海拔4,114米。
意为金铠甲,红星公社境
内。海拔4,201米。
意为凶恶山,红星公社境
內。海拔4,055米。
意为阴山沟,红星公社境
内。海拔3,810米。
红星公社境内。海拔3,656
格尔德尼果会尽可与A" !
Gěrděniguo
色
恰
,可对“四
Sèqiă
· 哈霍
杂霍5
Zá huo
舍隆 喀gs'
Shélóngka
色杂舍 且拉
喀尔公克 3DK"s'色列
Kāěrgöngke
米。
ཆུ་ཡོད། །
Qiěyou
红星公社境内。
「尤果
拉
果
, 8" !
Lãguó
意为山门,红星公社境内。
拉果桑莫
"哥”到”
Lāguosängmo
Jīngéér
京 格尔5g/sm=1
额, As" ,
京赛
Sàié
· 额杂
嘎尔 杂
དཀར་བོ་རྫ|
Gåěrzá
意为山门姐妹,红星公社境
内。海拔3,988米。
意为中杆山,红星公社境
內。
意为狮子山,红星公社境
内。海拔3,978米。
意为白山,红星公社境内。
海拔4,202米。
意为药山,红星公社境内。
海拔4,394米。
意为额眼山,红星公社境
内。海拔4,436米。
意为群山,红星公社境内。
海拔3,814米。
意为火石梁,红星公社境
内。
曼杂割”
Manzá
特尼 杂与5'')
Tênizá
特日
杂宗
Rizăng
Nièěrduõkè
涅尔多克到手“户网
协干 可可!
Xiégăn
意为砂山,红星公社境内。
(76)



现名藏文汉语拼音备
注
塔木隆g'A'g"
Tåmulong
红星公社境内。海拔3,788
米。
意为士官山,红星公社境
内。海拔3,547米。
瓦 可可
È wa
尔公只不"可"
Kaergông
红星公社境内。
ཟུར་ལམ|
Riěrlang
Qiåri
恰 日 */
嘎尔 莫5":
夏尔当 9*1
意为边缘山,红星公社境
內。海拔3,938米。
意为花山,红星公社境内。
海拔3,550米。
意为洁白山,麦溪公社境
內。
Gåěrmo
Xin ºrdãng
意为鸟架,麦溪公社境内。
加嘎尔
意为灰白山,麦溪公社境
སྐུ་དཀར།
Jiāgåěr
内。
热让格尔坚
རྭ་རིང་གུར་ཅན།
Rèrànggéěrjiān
杂俄玛坚
“三个”列”
Zá é måjian
塔鄂略 日 恰嘎夏 加热
木尔尔尔
铁杂撒色丛杂直杂冬塘杂
「苟玛隆协
尔谢 日日尔
勇介干干堅
”“动手!
Tiěkèrìěrgan
铁克日干
杂隆 克
意为长角蒙古包,麦溪公社
境内。海拔3,917米。
意为岩鬃山,麦溪公社境
内。海拔3,739米。
麦溪公社境内。海拔3,939
米。
意为石坪山,麦溪公社境
内。
意为土坑山,麦溪公社境
內。海拔3,453米。
བྲག་ལུང་ཁིས།
Zálóngke
撒冬“安
Sadong
K'
S')
Sèěryong
意为金盘山,麦溪公社境內。
| A18R'”
Cónggóuxièěr
75AK'”而引
Zá mårigān
意为海口后山,麦溪公社境
内。海拔3,688米。
意为红崖大山,麦溪公社境
內。海拔3,589米。
意为蛇谷大山,麦溪公社境
內。海拔3,507米。
意为山崖,麦溪公社境内。
海拔3,586米。
意为梁足山,麦溪公社境
སྦྲུལ་ལུང་རི་སྒང་།
Zhilóngrigăn
བྲག་ཤར་ཅན།
Záxiéěrjiãn
风
<"*"
Dāngtóng
內。
迪
ཐང་དེའུ།
Tångdi
意为坪包,麦溪公社境内。
海拔3,486米。
意为石角山,麦溪公社境
內。海拔3,516米。
杂热公玛列'5'5”
Zárègöngmå
-
-
-
(77)



现名 藏文 · 汉语拼音 备
Hub erlóng
意为木碗沟,麦溪公社境
內。
Nièrijiỏng
杂协坚列9K'
Záxiéjān
唐丛木坚gs"勾引”
Tángàỏngmù jiān
འ་ལྡང་དེའུ་ཐོ།
Ā dangdituð
g/8”引
Xi • ma jiān
意为治家山,麦溪公社境
内。海拔3,587米。
意为小山岩,麦溪公社境
內。海拔3,490米。
意为天仙子,麦溪公社境
內。海拔3,518米。
意小山包,麦溪公社境
内。海拔3,434米。
意为砂子山,麦溪公社境
内。海拔3,566米。
意为下岩角,麦溪公社境
内。,海拔3,576米。
意为沼泽中的黑山包,麦溪
公社境内。海拔3,444米。
意为红土山,麦溪公社境
內。海拔3,484米。
麦溪公社境内。海拔3,710
杂热嘎玛可””
对
Zárègå må
ཆོ་དེའུ་ནག་རིལ།
日
隆炯,坚
协
霍涅杂唐阿协杂乔,萨克
丛当热迪特
加桑桑甲协沃
曲曲央玛
日冻 木勒
列杂查一
Qišodinàěr
Samiễn
”*”!
Kétèrigan
米。
加炯 柯: 'gs"阿
Jiājiongke
意为灰谷,麦溪公社境内。
海拔3,514米。
麦溪公社境内。海拔3,595
Sāngqŭrigān
米。
Sāngqůdònglie
麦溪公社境内。海拔3,515
米。
Ji åyångmùzá
意为灰宽石山,麦溪公社境
內。海拔3,541米。
意为砂山坡顶,麦溪公社境
內。海拔3,547米。
"5'S
Xié målēchå
沃
琼
:55°F)
Woqióng
赛塘杂尔干,AC'C'”
Sàitặngzergăn
达恰日于""*"
可引
Dá qiyrigăn
麦溪公社境內。
意为黄山,麦溪公社境
内。
意为断脚马山,麦溪公社境
内。海拔3,553米。
意为大人山包,哇公社境
内。海拔3,453米。
意为大人山,嫩哇公社境
内。海拔3,572米。
意为牛眠山,嫩哇公社境
内。海拔3,485米。
涅尔干迪托
མྱི་རྒན་དེའུ་ཐོ།
Nièěrqāndituó
涅尔干”!
Nièěrgān
牙格 娘
'S
Yagéniảng
(78)
山



名藏文汉语拼音
注
31
Zádi
意为草包,嫩哇公社境内。
海拔3,463米。
地
我杂湖日
尔翁
迪a531
Fúdi
意为毛丘,嫩哇公社境内。
Riěrgān
热翁公鸡
”与sys”列
Rèwēnggongmă
托,格 且
55'到'
Tuógéqiě
意为大山,嫩哇公社境内。
海拔3,481米。
意为野兔山,嫩哇公社境
內。海拔3,583米。
意为额凸大山,嫩哇公社境
內。海拔3,558米。
意为额凸小山,嫩公社境
內。海拔3,493米。
意为花泉山,嫩哇公社境
托格 穷
Tuógéqióng
果恰热
”可“向”|
Qióngguóqiåre
內。
朗P4]
果洋
Kālàng
「喀先德
先泽尔,595" X1
隆 fgs"
Xiānzěr
Dělóng
杂日同让
བྲག་རི་རྐང་རིང༌།
Zaritºngràng
阿拉坚
| W'A'
Ā lājiän
làng di
阿朗帮蛇
迪 'ial
迪,到**fal
迪迪
Bāngdi
意为山顶路,嫩哇公社境
內。
意为春牧山,嫩哇公社境
內。海拔3,468米。
意为幸沟,嫩哇公社境内。
海拔3,590米。
意为长脚石山,嫩哇公社境
內。海拔3,566米。
嫩哇公社境内。海拔3,587
米。
意为沼泽中的岛子,嫩哇公
社境内。海拔3,468米。
意为草坪坡包,嫩哇公社境
內。海拔3,477米。
嫩哇公社境内。海拔3,467
米。
意为小兔山,嫩哇公社境
内。海拔3,564米。
意为大丘,嫩哇公社境内。
海拔3,481米。
意为上大岩,嫩哇公社境
內。海拔3,525米。
意为下大岩,嫩哇公社境
内。海拔3,520米。
意为沙子山,嫩哇公社境
内。海拔3,492米。
意为大岩谷,嫩哇公社境内。
海拔3,465米。
蛇尔 仰
སེ་ཡག
She ery ăng
热翁嘎玛
རི་བོང་འགབ་མ།
Rè wēnggå må
产地
加
fal
Jiādi
杂尔于公玛
བྲག་རྒན་གོང་མ།
Zāěrgāngöngmå
杂尔干嘎玛
བྲག་རྒན་འགབ་མ།
Zāěrgāngå må
协玛 坚
བྱེ་མ་ཅན།
Xié mảmi jiān
杂干茶隆的
"可"QS/
Zagăn chả lỏng
(79)



现名 藏文 汉语拼音
注
Wêng
Qůxigongwa
Da mộtỏng
TAT=""
Rèrènång
སེར་བའི་གཞུང་།
Sèěr wēng
Záwēngláng
尼隆 柯5"QS'可
Nílóngké
བྲག་སྣེ་|
Zálié
ལྡིང་ངུ་།
Dängé
「翁希莫 热尔翁隆
瓦同囊 囊翁郎 列
到达 热色杂尼杂当多策杂杰杂六夏,果阿香
额
夏
「我格,热卡卡 陈
欧纳哈伊嘎隆
廳尔卡瓦。
多透杂列
”与”到
Duõtõuzálié
嫩哇公社境内。海拔3,521
米。
意为鸭脚山,嫩哇公社境
内。海拔3,502米。
意为母虎山,陈列公社境
內。海拔3,134米。
意为堤坝山,崇尔公社境
內。
意为冰雹山,崇尔公社境
內。海拔3,732米。
意为石山盆,崇尔公社境
内。海拔3,275米。
意为阳山梁,因此山梁向阳
得名。崇尔公社境。海拔
3,504米。
意为石岩嘴,崇尔公社境
內。海拔3,546米。
崇尔公社境内。海拔3,832
米。
意为石麓嘴,热尔公社境
内。海拔3,430米。
意为上牧点,热尔公社境
內。
意为鹤石岩,热尔公社境
內。
意为拿斗山,热尔公社境
內。海拔3,750米。
意为弯岩梁,热尔公社境
內。
意为树林沟,热尔公社境
內。海拔3,518米。
意为礼拜梁,热尔公社境
内。海拔4,250米。
意为上门,热尔公社境内。
海拔3,892米。
意为沉香山,热尔公社境
内。海拔4,287米。
意为东沟梁,占哇公社境
内。海拔3,735米。
意为獐子山,占哇公社境
內。
མཚེར་མགོ།
Céé
བྲག་བྱ་རྒོད།
Záxiågé
བྲེ་བཟེད།
Jiēré
བྲག་འགུག་ཁ།
Zaõuka
ལུང་ནགས་ཁ།
Nounå kå
ཕྱག་ཤར་གདོང་།
Xiaha dòng
”
””
Guºyining
ཨ་གར།
Āgåěr
བྱུང་ལུང་ཁ།
Xiang lỏng khả
拉瓦司”四
Låwå
(80)
山



现名藏文汉语拼音
--
注
牙娘 可可" ="
Yaniang
意为牛心山,因山形得名。
占公社境内。
意为年老海山,占哇公社境
内。海拔4,223米。
罗干措
ལོ་རྒན་མཚོ།
Luogāncuồ
Zázóng
意为岩堡,占哇公社境内。
བྲག་རྫོང་།
杂干 91
Zagân
སྒ་རུ།
Gåri
娘措宗千日 卡尔哈玛 日
意为大石山,占哇公社境
内。海拔3,930米。
意为鞍峰山,占哇公社境
内。海拔3,786米。
意为农区山,占哇公社境
རོང་ཁ།
Rongka
内。
བྲག་དཀར
Zagă
开哈与“不
意为白岩,占哇公社境内。
海拔4,112米。
意为野艾山,占哇公社境
內。海拔4,093米。
占哇公社境內。海拔4,337
Käihā
ར་ཟོར་མ
Résù må
米。
古德觉日 "四良"或"安
Gůdějišori
朔热”
占哇公社境內。海拔3,805
到牙型杂杂嘎茸杂开惹古达杂日瓦瓦纳 阿赛希纳下
伊伊
米。
达千卡/64"
Daqiānka
杂达 柯列的內
Zádákē
日 沃其安””
Riwóqi
瓦伊且瓦 d'A'”
Wayiqiéwă
ཝ་ཡས་ཆུང་བ།
Wảyi qiong wă
千达沃且琼
「杂伊日
让 卡
“安S'
Ná ràngkå
意为大虎梁,占哇公社境
内。海拔4,012米。
意为后岩山,降扎公社境
内。海拔3,738米。
意为大山,降扎公社境內。
海拔3,802米。
意为狐狸大山,降扎公社境
内。海拔3,782米。
意为狐狸小山,降扎公社境
内。海拔3,721米。
意为长沼泽山,降扎公社境
内。海拔3,866米。
降扎公社境内。海拔3,782
米。
意为冬青谷,降扎公社境
内。海拔3,264米。
意为老柏树山,降扎公社境
内。海拔4,062米。
意为神山,降扎公社境内。
海拔4,059米。
意为鸟仓山,巴西公社境
内。海拔3,613米。
阿杂哈莫
其瓦瓦卡莫柯干玛宗
Āzáhāmo
'可
Sàiyike
ཤུག་རྒན།
Xigan
*”
Nårimă
g's'
Xiazông
在找
山
(81)



现名
汉语拼音
----
現哲卡 热
意为敲鼓山,巴西公社境
Zhẻ ã dõng
的"卡"5"
內。
卡 热隆
阿热迪
O'CA'S
Và rè lỏng
意为缝沟,巴西公社境內。
热迪协玛 Agris'g"
Redixiémă
纳
日
司”安!
Nàri
贝先纳不则有5'4”引
Beixiãnnabù zẻ
牙窝 གཡག་བོ།
Yăwo
瓦伊纳卡
”WX'A'
Wåyinaka
嘎冬
='g''="/
Gỏngdagadong
伊达青
སྨན་འགུག
Mànõu
罗列”与“戶可
Duoninkė
可列"PK"
Likāng
欧克
康 波冬青
མཐོན་པོ།
Ténbő
意为牛包,巴西公社境内。
海拔3,981米。
意为生命山,巴西公社境
內。海拔3,729米。
意为青杠神居处,巴西公社
境內。海拔3,906米。
意为牦牛山,巴西公社境
內。海拔3,916米。
意为狐狸山,巴西公社境
内。海拔3,866米。
意为山顶上凹函,阿西草公
社境内。
阿西草公社境內。海拔
3,913米。
意为大力冈,阿西草公社境
內。海拔3,924米。
意为住屋山,阿西草公社境
内。海拔4,038米。
意为高山,阿西草公社境
內。海拔4,068米。
意为矛尖山,阿西草公社境
内。海拔3,935米。
意为大力山,阿西草公社境
內。海拔3,843米。
意为大力山,阿西草公社境
內。海拔3,814米。
意为山顶,阿西草公社境
内。海拔3,891米。
意为白山,阿西草公社境
内。海拔3,700米。
意为黑土谷,阿西草公社境
内。海拔3,791米。
意为母鹿墙,阿西草公社境
内。海拔3,982米。
意为黑沟,阿西草公社境
内。海拔3,565米。
意为大面山,阿西草公社境
内。海拔3,294米。
冬
551
「瓦工曼多力吞则多多工嘎萨益隆一
Zedong
སྟོབས་ཆེན།
Duôqin
波 其
驾句“好”引
Duõboqi
གོང་ལྟག
Gongda
དཀར་རི།
Gåri
萨 纳隆
”与可"g=""
Sånálóng
日隆 卡那
「母 卡罗”合司|
Yimůkā
ལུང་ནག་
Lóngna
额,波
季
“B”
É boji
(82)



现名藏文
汉语拼音
注
网 利卡到Fran”
Gānglika
色 不隆
སྲིབ་ལུང་།
Sebulóng
娘江恰莫s'='”
Niảngjiangqảmò
达
结
5'列
Dájiš
其尼翁勒克
ཆུ་ཉིན་བོང་ལེབ་ཁིས།
Qíníwēnglēké
日科让底
རི་རྒོད་རང་ཏིས།
Ríkēràngdi
杂曲 布列?”
Zaqubù
A nõuke
意为平缓山顶,求吉公社境
内。海拔3,468米。
意为阴山,求吉公社境內。
海拔3,634米。
求吉公社境内。海拔3,660
米。
意为繁荣,求吉公社境
内。海拔3,808米。
意为阳河山,求吉公社境
内。海拔3,292米。
意为荒山,求吉公社境内。
海拔4,170米。
意为石水山,求吉公社境
内。海拔3,567米。
求吉公社境內。海拔3,554
。
意为药山顶,求吉公社境
内。海拔3,479米。
意为雪山,求吉公社境内。
海拔4,183米。
意为后山,求吉公社境內。
海拔4,378米。
意为哑口峰,求吉公社境
内。海拔4,300米。
意为马年山,求吉公社境
内。海拔4,192米。
意为雕窝山峰,求吉公社境
内。海拔4,574米。
意为雕窝九兄山,求吉公社
境内。海拔4,290米。
意为柳林,求吉公社境
སྨན་སྒང༌།
Màngũng
5"x1
Géri
纳加 杂”!
「布克一
安曼格
冈日
压达戈戈粉也
「惹藏藏
「克住班
则格
Najiāzá
ཉག་རིའི་ཁིས་ཁ།
Yarěkèkā
洛
”两
Dáluo
Gēzàngjiāzē
'<'575
Gẽ zàng bănge
粉隆 克到'as'
Fển lỏng kè
内。
也算
གཡེར་རོང་།
Yěrong
意为农区花椒山,求吉公社
境内。
纳日嘎尔波g
"5""
Nàrigăěrbo
日隆 克
'gs户列
Rilóngkė
意为白色神山,求吉公社境
内。海拔4,124米。
意为口山,求吉公社境
内。海拔4,032米。
求吉公社境内。海拔3,879
米。
求吉公社境内。海拔3,947
嘎格长翻
”科''
/
Gågéchångfan
囊
则
"客!
Nángzě
米。
( 83 )



现名藏文汉语拼音备
注
日
可以"安
Yåri
沃玛隆存'agd”下!
Wòm lỏng
意为秀山,求吉公社境内。
海拔4,284米。
意为奶子山,求吉公社境
内。海拔3,618米。
意为十万山,求吉公社境
内。海拔3,242米。
意为弯寨神山,求吉公社境
內。海拔4,347米。
日 崩冈
རི་འབུམ་སྒང་།
Ribēngāng
སྒྱུར་བའི་གཉེན་དམག
Gouwāníma
Kālongníka
PQ='”
日
玛
牙 沃日 苟略 玛牙 日
月 哇隆尔玛
尼尼 色克天
玛卡间 喀且
沃鄂
且克
包座公社境内。
རྨ་རི་ཟུར་བརྒྱུད།
Måěrsèjian
ཡག་ལུང་ཁིས་ཁ།
Yålongkèká
རི་བོ་ཆེ|
Riwoqiè
མཛོ་མགོ་ཁིས།
Ruòéké
意为八轮山,包座公社境
内。海拔3,985米。
意为美丽娅口,包座公社境
内。海拔4,363米。
意为大山,包座公社境内。
海拔4,221米。
意为牛头口,包座公社
境内。海拔3,932米。
意为泉水口,包座公社境
内。海拔3,970米。
意为盐间山嘴,包座公社境
内。海拔4,228米。
意为曲额头山,包座公社境
内。海拔4,091米。
包座公社境内。海拔4,094
期莫克”“户网
Qimòkè
查俄瓦尔东
ཚྭ་བའི་བར་གདོང་།
Chảé wherdoug
脱沟玛
查脱
ཐོད་གུག་མ།
Tuogoumă
热弄 杂 (8°gs”!
Rèlongzá
米。
热郎 希
杂则
登'!
Lángzě
希隆克勒
ཤུག་ལུང་ཁིས་མི།
Xilongkélè
色希打南
Ag”列”AA
Sèxidalán
戈藏纳不则与“'] !
Gézhàngnàbù z ě
包座公社境内。海拔4,203
米。
意为松柏垭口,包座公社境
内。海拔3,655米。
意为老虎路,包座公社境
内。海拔4,100米。
意为神山,包座公社境内。
海拔4,184米。
意为神水峰,包座公社境
内。海拔4,266米。
包座公社境内。海拔3,916
米。
意为天岩,包座公社境内。
海拔4,287米。
意为天盘山,包座公社境
内。海拔3,786米。
色希足莫 Ag'”
Sèxizůmò
隆萨拉尼 g="RQ"可多!
Longsàlāní
纳门 杂
གནམ་བྲག་
Nàménzá
各莫郎拥哥,"A">
Gèmòlángyong
(84)
山



现名藏文
汉语拼音
注
达甲卓软号”动A"可"$1
Dájazhuoqin
一甲尔
钦陈
意为赛马山,包座公社境
內。海拔4,086米。
意为中山包,包座公社境
瓦尔冻”阿S'],
Wiễrdòng
內。
达瓦若赛
若纳”列
Ruồn à
包座公社境内。
赛尔隆且
སུ་རུ་ལུང་ཚེ།
Sàiěrlóngqié
意为冬青大沟,包座公社境
内。海拔4,010米。
意为美面哑口,班佑公社境
沃亚 喀
ངོ་ཡག་ཁིས།
Wöyákā
內。
纳不则克喀
意为神山垭口,班佑公社境
'客'A'PI
Nàbù zěkèkā
内。
公桑克西”列”
意为上口,班佑公社境
Gongsãngkè
內。
莫
其
意为大口,班佑公社境
ཁིས་མོ་ཆེ།
Kèmòqi
內。
泽吉纳吉句''a'551
Zėjiě nàjie
(
意为珠连叉山口,班佑公社
境內。
意为肉翼口,班佑公社境
夏尔克”5”
Xin erkè
内。
当日瓦尔玛
དུང་རི་བར་མ།
Dãngrịw Lºrm ả
意为海螺中山垭口,班佑公
社境内。
意为角洞口,班佑公社境
內。
热空克喀
རྭ་ཁུང་ཁིས་ཁ|
Rekongkekā
「克泽夏当热若热津 抗萨 下
尔 哥隆隆到
མཛོད་དགེ་ཁིས་ཁ།
Ruòěrgåikéka
班佑公社境内。
ར་རྐོ་ཉིན་ཁ།
Règēniekā
涅克 克
意为栏阳山,班佑公社境
内。
意为大黄口,阿西公社境
ལྕམ་ལུང་ཁིས་ཁ།
Jinlongkeka
内。
抗隆克喀PS'='A'PI
Kånglongkèkā
意为房屋口,阿西公社境
內。
意为红哑口,阿西公社境
內。
萨玛克 "5A"
Såmåke
下脚克
ཕུ་ཅོག་ཁིས།
Bujišoké
阿西公社境内。
蛇让克到"ts'
Shěràngkè
唐克公社境內。
亚克鄂空WA'PA'SS RS":
Yakèèkong
意为秀山枪简口,唐克公
社境内。
意为短岩口,唐克公社境
杂 通克
35"
Zátongkè
内。
-
山
(85)



现名藏文汉语拼音
注
阿拉克喀R'A'S
Ālākèkā
唐克公社境内。
克温向西
Kèwëng
拉六克 智”食”
Länòuke
意为兰色哑口,唐克公社境
內。
意为骑牛口,唐克公社境
内。
意为神居口,唐克公社境
内。
纳则克喀
ལབ་རྩེ་ཁིས་ཁ།
Nàbùzékeka
莫热扎卡
拉纳莫恰克
འབོ་ར ས་དྲལ་ཁ།
Mörèzháka
唐克公社境内。
Qiárikèkā
意为花豹口,唐克公社境
内。海拔3,537米。
恰日克喀
克
"""
875
Kène
意为黑口,唐克公社境内。
盖冬克喀到“=''PI
Gàidongkéká
意为马鞍口,辖曼公社境
内。
意为红口,辖曼公社境
克玛尔, "585
Kèmåěr
内。
加嘎尔克喀
”PK“官网”
Jiāgåěrkèkā
意为城墙亚口,辖曼公社境
内。海拔3,451米。
'g''户列
Éluosake
辖曼公社境内。
A"="B"
Måníkèkā
意为口,辖曼公社境内。
意为寺后山口,辖曼公社境
སྐུ་རྒྱབ་ཁིས་ཁ|
Géjiškėka
内。
ཟུར་ལམ་ཁིས།
Sai erlingke
落尼甲 尔
撒克克朗
俄嘛格赛隆,乃阿黑
克喀喀克 克 喀
意为边缘口,红星公社境
内。
意为宽山口,麦溪公社境
內。
隆 央克g="UKA'户列
Longyangke .
乃伊克喀s"WS/8"
Năiyikéka
巴西公社境内。
阿沃克 'SS'色列
Ā wòkè
巴西公社境内。
Hēike
黑 克 , "ure:
纳兰克598"as"
意为柏树垭口,阿西草公社
境内。
意为林道口,阿西草公社
境内。
Nålanke
洛 列克司'da官网
Luòliéke
阿西茸公社境内。
嘎尔木克喀5"<"两会"""
Gả ermùkeka
意为白色口,阿西草公社
境内。
( 86 )
封口



现名藏文汉语拼音备
注
色隆克喀到'gs'='
Sèlóng kè kā
工热嘎东西='as'到's
Göngrègådòng
意为阴沟口,求吉公社境
內。
意为山顶盆图,求吉公社境
內。
意为花哑口,求吉公社境
內。
意为沟山盆,求吉公社境
མེ་ཏོག་ཁིས།
Maiduokėkā
fg'到'F="/
Pendigådong
内。
色 青克
”与“戶
Sèqinkė
意为大花口,包座公社
境内。
热 多地
色工麦盆 色郎色萨拉热
嘎玛莫
克克克
杂克喀58"g“色列
Lángzá kèkā
色炯克”<"
Sèjiongkè
意为天岩口,包座公社境
內。
意为小斑花壇口,包座公社
境内。
意为白色山口,包座公社境
ས་དཀར་ཁིས་ཁ།
Sågåkèkā
內。
ལ་དམར་ཁིས་ཁ།
Lämåkékā
意为红色山口,包座公社境
内。
Rèmòkèkā
意为轮流口,包座公社境
內。
苦萨尔都洛序列"aa"
5!
kúsàěrduluò
包座公社境内。
防拉克喀到S"可可色列
Fánglākèkā
意为黑草坪垭口,包座公社
境内。
意为编牛口,包座公社境
若纳克”可?
Ruònákė
内。
d'A
”
?[
Någouzongqin
免里克喀
སྒང་རིང་ཁིས་ཁ།
Gå nikekā
桑克公玛尔”'A'='可
克公
若纳尔桑白黄
Sängkègöngmă
白龙江 8991
「里克龙础
Báilóng Jiang
意为招魂口,包座公社境
内。
意为长边缘口,包座公社
境内。
意为上铜口,包座公社境
内。
白龙江发源于甘肃省碌曲县
郎木公社,流长约90公里,
为四川与甘肃的界河。
黄河(藏语玛曲),其意是
黄河的水是从青海省玛青山
流下来的,流经我县唐克、
辖曼公社。
白河(藏语嘎曲)发源于红原
县境内嘎瓦山。经唐克公社
汇集注入黄河,为黄河上游
水系,属常年河。
黄河
(玛曲)”
(四)
Huáng Hé
白
河
(嘎曲)
(到“西)
Bái Hệ
哑口 河
(87)



现名藏文汉语拼音
黑河
(墨曲)
(
四)
Hēi Hé
“班估河 ::
Rèqu
黑河(藏语墨曲)发源于红
原县境内墨冻哑山,经班佑
公社、向东牧场、麦溪公社
注入黄河,为黄河上游水
系,属常年河。
热曲(佑河)发源于县境
内热塘,属黑河支流,属常
年河。
巴西河在巴西公社境内,与
包座河汇合经求吉注入白龙
江,常年河。
包座河在包座公社境内,常
年河。
意为角洞沟,班佑公社境
巴西 河5xia'5”!
Baxi He
包座 河qq''
Bãozuò He
རྭ་ཁུང་ལུང་བ།
Rèkong longwa
内。
「空尔
意为磨石沟,班佑公社境
རྡར་ལུང༌།
Dảºrlỏng
内。
意为污水沟,班佑公社境
|
西門
Qúrou
內。
5”列
Dene
意为黑烟沟,班佑公社境
內。
意为青蛙谷,班佑公社境
སྦལ་ཁོག
Wāké
貼貼 貼貼 貼
公公公公公
社社社社社社
境境境境境境境
内。
兰木隆柯
MA'gs'可
Lanmulongkė
曲小河河注 注隆肉
肉讷柯
「包 热达 曲德蛙兰农 加金库吉涅尤曲 格哈
「相尔盖空千玛
柯隆
王莫
F3 达
肉 曲
(DI
农相 柯85="95"可
Nóngxiangke
意为路沟谷,班佑公社境
內。
意为矛杆谷,班佑公社境
内。
意为汉门沟,班佑公社境
,
Jiaérguð
内。
马列? 可不可
Jingaikē
班佑公社境内。
| 空
隆
Sa'R='35"
Kukonglong
意为风箱沟,班佑公社境
內。
意为大痕迹沟,班佑公社境
內。
Jiėqiānlong
ཉི་མ་ལུང་།
Niềmalỏng
意为阳沟,班佑公社境内。
达尔
ཡུ་མོ་དར་ཆུ་རུལ།
Yoůmòdáérqůrou
意为温水母鹿沟,班佑公社 ,
境内。
格曲 591
Géqu
意为九沟,班佑公社境内。
曲5'西!
Háqu
・班佑公社境内。
(88)
沟河



现名戴文汉语拼音
注
切玛尔柯
5K'可
Qiềm lễrkẽ
意为红水,班佑公社境內。
意为纽沟,班佑公社境
贯隆
Jialong
རྒྱུ་ལུང་།
勒瓦尔柯
བརླ་བར་ཁོག་
Lèwåěrkē
意为腿侧沟,班佑公社境
內。
意为石包沟,班佑公社境
內。
Zádike
杂 迪,柯 99$3(可
乃伊 柯8" AS”可
Năiyiké
班佑公社境內。
威拉纳欠ag'AS'S”!
Wēilānàqiàn
包座牧场境内。
热千 柯
意为大圈沟,包座牧场境
Rèqiānke
ར་ཆེན་ཁོག
内。
意为小圈沟,包座牧场境
ར་ཆུང༌།
Re ºrqiỏng
内。
མམོ་ཁོག
Måmoke
意为母羊谷,包牧场境
内。
意为九羊沟,包座牧场境
དགུ་ར་ཁོག
Gérangkē
内。
意为冬青沟,包座牧场境
སུ་རུ་ལུང༌།
Sài erlông
一场场场,场社
境境境,境境境境
内。
「
意为小牛沟,包座牧场境
བེའུ་ལ།
Wéilā
内。
热 热 玛格赛威各公津额 津
「尔莫让尔.
柯琼柯柯隆拉曲柯曲柯柯隆一
桑尔
Gěqū
Göngsāngké
Jinqū
各曲 571
公桑 柯 ”“可
曲 ”!
尔柯598'5”可
津隆 柯g8'gs'可
木 哈隆 劉"args"
达 木 曲 358”!
隆各曲戈gs" " (PAT!
隆各q=']
意为骡马沟,阿西公社境
内。
意为隐蔽沟,阿西公社境
内。
意大黄沟,阿西公社境
内。
意为黄羊角沟,阿西公社境
內。
意为大黄沟,阿西公社境
内。
意为雾沟,阿西公社境内。
É érke
Jinlongke
Mühālong
Damùqu
意为烂泥水沟,阿西公社境
內。
意为山嘴泉水,阿西公社境
Longgéqůgē
內。
Longge
意为山嘴,阿西公社境内。
沟
(89)



现名藏文汉语拼音
备
注
阿蒙曲纳犬”动员”西”可
Am ẵngqủ nà
意为骆驼黑河,阿西公社境
內。
意为骗牛谷,阿西公社境
若隆 柯以'gs”可
Ruòlóngkē
內。
阿西隆曲
835'Q''!
Ā xilóngqü
意为乐沟,阿西公社境内。
果 杰 柯
5°到57
Guðjičke
意为强盗沟,阿西公社境
内。
ལྕམ་རིང་།
Ji ěràng
意为长大黄沟,阿西公社境
内。
s'5'可
Ā xike
意为乐谷,阿西公社境内。
结尔任曲g"<<"
意为大黄长沟,阿西公社境
Jièěrrènqu
西尔玛
内。
措玛尔曲
“5AK"西
Cuòm ảºrqu
意为红湖沟,阿西公社境
内。
蛇
到“s”可
Shěràngkë
意为长花沟,唐克公社境
内。
柯修
Wòěr'é
意为圆头沟,唐克公社境
内。
阿若阿果
杰
柯让
吉阿结措蛇 沃沃卡登沃 喀千哭隆 沃
「让尔木
一曲隆隆
青
公柯
贾让一
一曲曲
讷日
司
!
Wòm ùqū
意为红柳河,唐克公社境
内。
意为岗谷,唐克公社境内。
ཁ་ལུང༌།
Kålóng
內。
མདུན་ལུང་།
Dënglong 意为前沟,唐克公社境内。
沃青 玛 རོམ་ཆེན་མ།
Wòqinmå
意为红柳大沟,唐克公社境
內。
喀哈尔
意为隐蔽沟,唐克公社境
ཁ་དཀར་སྐུང་རྒན་ཁོག་ Kāhāěrgönggankē
哭 贾柯 ཁོལ་ལྕགས་ཁོག་ Kūjiåkē
意为吹火筒沟,唐克公社境
內。
隆让 柯gs'='可
Lóngràngkē
意为长谷沟,唐克公社境
內。
天木曲公母 འོམ་ཆུ་གོང་མ། Wòmùqủgỗngma
意为红柳上沟,唐克公社境
TTT
内。
西門
Qúnė
ཆོས་རི།
Qŭri
意为黑河,唐克公社境内。
意为法山沟,唐克公社境
內。
意为脾脏水,唐克公社境
內。
才尔瓦曲
IT'
S®!
Cái’erwả qu
(90)
沟



现名 藏文
汉语拼音
注
到"
Waqù
意为蛙沟,唐克公社境内。
格亚卡湾5mg/3A'P'SKI
Géyakawan
意为黄羊峡谷,唐克公社境
內。
亚曲 53794" /
Géyaqū
意为黄羊儿沟,唐克公社境
內。
意为好水沟,唐克公社境
亚亚热勒
'AS'
Quràng
内。
布
Xiérèbů
意为砂子渡口,唐克公社境
内。
牙
勒曲,以列,QQ”!
Yålēqü
བྱེ་རིང༌།
Xiérång
干
曲
<'
'
意为美丽沟,唐克公社境
內。
意为长沙沟,唐克公社境
內。
意为老驴沟,唐克公社境
内。
意为红岩水,唐克公社境
內。
意为断肚带沟,唐克公社境
Wênggānqū
杂玛尔曲
བྲག་དམར་ཆུ།
Zámåěrqu
洛卡 柯有“5”阿
Luokake
内。
曲 曲让
勒
曲让
蛙格格 曲协牙协翁杂洛德其加 喀恰 公公冈网
柯柯隆一
克哈日桑桑
曲柯柯
H
དུ་ནག་
Děné
意为黑烟沟,唐克公社境
内。
意为磨子沟,唐克公社境
內。
མཆིག་གི་ཁོག
Qikèkē
R'gs
Jialỏng
意为茶沟,唐克公社境内。
意为光明沟,唐克公社境
ཁ་དཀར་ཆུ།
Kāhāqū
内。
ཁྲ་གཟུག་ཁོག་
Qiàrike
意为花豹沟,唐克公社境
内。
唐克公社境内。
'as'可
Göngsāngkē
Göngsāngqū
冈 通曲下'g"E
Gãngtongqu
出让
唐克公社境內。
意为短脚沟,因此沟似脚
形,较短,故名。唐克公社
境内。
意为长脚沟,此沟较冈通曲
长而得名。唐克公社境内。
意为白棋盘花沟,唐克公社
境內。
冈
让
'f="/
Gãngràng
姜嘎尔曲g8"5"*"1
Jiānggåěrqū
达日 曲
5"x"!
Dáriqu
唐克公社境内。
沟
(91)



现名藏文汉语拼音
Dárikē
唐克公社境内。
达日 柯5s" "可
协曲”!
沃 吉,
曲 到 "!
Xié qů
意为沙沟,唐克公社境内。
意为蛇舌沟,唐克公社境
內。
Wojiěqů
ས་ལུང་ཆུ།
Salóngqů
意为土沟,唐克公社境内。
卡嘎尔曲
"5""1
Kågåěrqů
.
达协沃萨味尧嘎玛达一
玛尔
拉
曲
d'a'西!
Yáolāqů
意为光明沟,唐克公社境
內。
意为幕帘沟,唐克公社境
内。
意为汇合口,因白河黄河在
此汇合,故名。唐克公社境
嘎玛哲昌科”路”QS列”
Gảm a zhe chăng
内。
玛尔莫曲58X'因'西!
Måěrmoqů
在境境境
达尔隆子不"g=1
Dáěrlóng
日木冻柯矣,"s"到"
Rìmù dòngkẽ
意为红水沟,辖曼公社境
內。
意为磨石沟,辖曼公社境
內。
意为图画沟,辖曼公社境
內。
意为花沟黑水,辖曼公社境
內。
意为闪路沟,辖曼公社境
查沃玛曲纳
”号”'”可
Chåwòmåqùnà
冈兰 柯
到F'A"可
Gäng lån kē
内。
玛尔涅尼青5K''SS"!
Măěrnièniqin:
格
美
曲
意为红污阳山沟,辖曼公社
境内。
意无底沟,辖曼公社境
內。
意为多沟黑水,辖曼公社境
'5'西!
Géměiqů
Suðmēquna
内。
索么曲纳 QQ" ^"
塘 曲 RS' !
Tångqů
「塘鄂
纳 曲洛
意为水坝沟,辖曼公社境
內。
È luò
意为短沟,辖曼公社境内。
鄂洛可“两
嘛呢曲纳克岛">S"可可
Miniqủnake
辖曼公社境內。
Saitongkẽ
意为黄坝沟,辖曼公社境
內。
辖曼公社境内。
Riqióngmå
赛 塘 柯 སེར་ཐང་ཁོག་
日 琼玛安”@s'||
果柯新“可
德拱曲,9555”西!
Guðke
意为沟门,红星公社境内。
Děgongqů
红星公社境内。
(92)



现名藏文汉语拼音
备
注
Z úbo
ཆུ་དྲང་།
Qủzàng
意为功夫沟,红星公社境
內。
意为直爽沟,红星公社境
內。
意为奶子沟,红星公社境
内。
意为木尾沟,红星公社境
沃玛 柯友”食”声可
Wòmåké
塔玛 柯马”长”可
Tåmåkē
内。
足 曲沃塔
名波藏柯柯曲
隆花
拉木错 纳纳 俄
卡木昂各
MA'S'
Lālóngqů
意为路沟,红星公社境內。
隆
སྨུག་པ་ལུང་།
Muh uālỏng
意为雾谷,红星公社境内。
查
མཚོ་ཁྲ་ཆབ།
Cuokachi
查
意为杂色湖水沟,红星公社
境內。
意为神女沟,麦溪公社境
纳木 柯g”会”向
Namùkẽ
内。
ལྷ་དབང་ཁོག
Nàangké
意为神王沟,麦溪公社境
内。
境境
俄洛嘎玛
མགོ་ལོ་འགབ་མ།
意为下短沟,麦溪公社境
É luogå må
内。
Dåruòlongwa
达若隆洼5”实"gs']
隆
ལུང་སྐམ|
沃热隆注 སྔོ་རའི་ལུང་བ།
意为死马沟,麦溪公社境
内。
意为干沟,麦溪公社境內。
Longgāng
Wòrèlóngwa
意为青沟,麦溪公社境内。
Luò érjiă
意为财王沟,麦溪公社境
內。
麦溪公社境内。
Luồniảng
洛尔贾青”等
洛娘 司9
卡口"
粒 木 柯
Sāngka
麦溪公社境内。
Límùké
麦溪公社境內。
俄洛公玛可”两项<"
Éluogongmă
贾娘 卡
木
洛桑 粒 俄达甲卡 柴
柯玛柯
擦,
尔拉
洛指
达怡 柯号”面可可
Dåqiàkē
意为上短沟,麦溪公社境
内。
意为断裂沟,嫩哇公社境
內。
意为水沟,嫩哇公社境
甲俄曲”与“西
Jiảé qŭ
内。
意为天窗沟,嫩哇公社境
Kåcå
内。
885'3"
Chải’ ºry aqi
嫩唯公社境内。
隆拉公玛g="0"”列
意为上树林沟,崇尔公社境
Lónglāgongmă
内。
沟
(93)



现名藏文汉语拼音
注
相,哈卡
བྱུང་ཤར་ཁ།
Xiānghāka
意为东北山顶的沟,崇尔公
社境内。
意为老神山谷,崇尔公社境
尼地我5/js"=g"可!
Énidiwó
内。
纳隆 柯
ལྷ་ལུང་ཁོག
Nálóngké
意为神谷沟,崇尔公社境
內。
意为经水瓶沟,热尔公社境
崩 巴柯g"0"
Bēngbākē
内。
柯可可
Sangkåké
崩桑毕吉
一卡支隆一
「柯柯柯
Bizike
as'=可
སྐྱིད་ལུང་ཁོག་
意为密口沟,热尔公社境
內。
意为小牛沟,热尔公社境
內。
意为乐谷,热尔公社境内。
Jielóngkē
墨隆 柯动“云”可
Mòlóngkē
意为镜子沟,热尔公社境
内。
Z áxilongwa
杂西隆港口有8"gs']
热尔柯 AR'S 阿
岳日隆洼 “安”gs' |
Rèěrkē
Yürilóngwa
谢隆 港arge']]
Xièlóngwa
注绒
线
WK's')
Yårong
意为吉祥沟沟,热尔公社境
内。
热尔公社境内。
意为山沟,热尔公社境
內。
意为心意沟,热尔公社境
內。
意为上衣区沟,热尔公社境
內。
意为下寨沟,热尔公社境
內。
意为好沟,占注公社境内。
意为小山谷,占法公社境
内。
意为大虎沟,降扎公社境
內。
意为阳山黄谷,降扎公社境
Måěrlóngwa
麻尔隆浩
隆 让柯
མར་རུ་ལུང་བ་།
gs''可
谢牙 麻隆 杂 达尼热
Lóngrangke
Z á wủkē
五 柯
杰 柯
柯柯
g”可
智 $5”向
Dåjiěkē
色
35"天"可
Nísèkè
内。
热草卡日阿K'S'P',可
Rèrongkärike
意为山羊上山谷,降扎公社
境内。
意为石嘴沟,降扎公社境
杂勒隆洼gs']
Zalēlóngwa
内。
卡 日 柯P"
Kårike
意为上山沟,降扎公社境
内。
舒沃 柯有“食”可
Süwòkė
意为放哨沟,降扎公社境
內。
(94)
沟谷



·现名藏文汉语拼音
意为强盗沟,降扎公社境
内。
石峡
崇尔公社境內。
「背下 央隆塘危
石 优纳色
名隆 峡 柯柯柯拉
隆g="
ཞ་ཧི་ཞུ།
WE'”可(WS'g
ལུང་ནག་ཁོག
Góulong
Xiàshixia
) Yangyouke
巴西公社境內。
Longnaké
意黑沟,巴西公社境内。
意为黄坝沟,巴西公社境
ཐང་སེར་ཁོག
Tångsèkē
(
内。
拉
as'
Wčilā
意为小牛沟,巴西公社境
内。
夺多 柯要“门罗网
Duoduoké
意为聚石沟,巴西公社境
內。
长师隆拉
ཁུང་ཟའི་ལུང་ནག
Chángshilongla
抓盖 柯
ཕག་ནོད་ཁོག་
Bigbikẽ
意为黑沟,巴西公社境内。
意为野猪沟,巴西公社境
内。
意为强垒沟,巴西公社境
བློ་རྫོང་ཁོག
Luozongke
內。
''可
Nångzěkē
སུམ་མདོ་ཁོག
Shēnduokē
སྟག་ལུང་།
Dálong
སྒྲིབ་ལུང་།
Shilong
ཁང་ལུང་།
Kānglong
盖宗
柯
洛赛 森达石 康那窝
柯柯隆隆隆柯朗
麻 公托曼
藏隆 米县
「柯柯郎
意为寿命,巴西公社境
內。
意为三河沟,阿西草公社境
內。
意为虎谷,阿西草公社境
內。
意为阴谷,阿西草公社境
内。
意为房沟,阿西草公社境
內。
意为树林路沟,阿西草公社
境内。
意为长尾沟,阿西草公社境
內。
意为白沟,阿西草公社境
內。
意为红窝沟,求吉公社境
内。
意为上沟,求吉公社境內。
Nănảngkẽ
那囊 柯 PAA”可
窝 热朗,qq'='可可
格热隆法 ”实"g"
Worèlang
Gěrèlóngwā
Măzàngké
དམར་ཚང་ཁོག
གོང་ལུང་ཁོག
托 米郎"88"35"
Gönglóngkē
Tuðmíláng
意为上沟,求吉公社境內。
郎
TUG45"|
Mànyánláng
意为上药沟,求吉公社境
內。
(95)



现名藏文汉语拼音,备
注
重生
麻多隆注
”于'gs']]
Măduõlóngwa
Najiābù
纳 加布
占隆洼
ལ་རྒྱབ།
“古与“QS”
Luòzhānlóngwa
意为驻过兵的谷口,求吉公
社境内。
意为山背沟,求吉公社境
內。
求吉公社境内。
意为山顶沟,求吉公社境
內。
意为石鸡沟,求吉公社境
內。
意为野山沟,求吉公社境
若冈隆港 ¥'到'gs']
Ruògänglóngwa
དོ་བྱའི་ལུང་བ།
Duòxilongwa
Rigē
戈x51
乌日 31
内。
夺日 乌其
境境境境境
「社社
Wūri
其特隆
SK'g=""
Qitèlong
洛日隆港西'安'gs"四
Luòrilóngwā
意为枪山沟,求吉公社境
内。
意为旗帜沟,求吉公社境
内。
意为年久沟,求吉公社境
内。
意为汇合口,因此沟为几沟
汇合处得名。求吉公社境
内。
意为流星沟,包座公社境
内。
包座公社境内。
钦多/851
Qinduo
Gådáké
嘎达 柯
且莫隆注
སྐར་མདའི་ཁོག་
”args'
Qiėmólóngwa
松溪 柯js'户可
Songxikë
未 巴柯50STUR”可
Wèi bākē
意为双河沟,包座公社境
内。
意为隐遁沟,包座公社境
內。
意为灯花沟,包座公社境
夺若何'Y'gs"
境境境境
Duóruokē
内。
柯柯柯柯柯
འཁྲུངས་སའི་ཁོག
「松未夺崇玛拥擦热
若萨盖鄂乌萨
Chóngsake
意为诞辰沟,包座公社境
内。
意为下沟,包座公社境内。
可可
Mågàikē
གཡུ་འགོག་ཁོག
Yöngék é
擦 乌柯R'可
Cå wūkē
意为挖碧玉沟,包座公社境
內。
意为盐巴沟,包座公社境
內。
意为新布沟,包座公社境
內。
意为绿色,包座公社境。
內。
热萨 柯文"可引”可
RèSåké
娘 久柯gs"3"
Niángjiðukė
( 96 )



现名藏文汉语拼音 备注
--
Låwålóngké
意为獐子沟,包座公社境
內。
Galongké
意为鞍沟,包座公社境内。
拉瓦隆柯 གླ་བ་ལུང་ཁོག
嘎隆 柯 སྒ་ལུང་ཁོག
塔隆 柯ga'as''
隆 嘎,
柯 g ="5""可
Tålóngkē
意为灰沟,包座公社境内。
拉嘎 塔隆塘夏
Longgåke
意为白沟,包座公社境内。
柯柯让
嘎乌
ཤང་རིང་།
意为长坝沟,包座公社境
Tångrang
内。
夏乌隆
Xiàwulong
色希沃玛
ཤུ་ཕོ་ལུང་།
སེ་ཞུ་འོག་མ།
995”到S'gs
Sèxiwoma
意为鹿子沟,包座公社境
内。
包座公社境內。
包座公社境内。
哇达江隆柯
Wadajianglongke
Dárekē
Rèlongké
达 热 柯 858°Ca”可
热隆 柯 Savg="可
隆分 柯d="JS"可
嘎尔忠柯5"<" ="
色希公鸡 སེ་ཞུ་གོང་མ།
意为箭破沟,包座公社境
內。
意为元沟谷,包座公社境
內。
意为沟兄谷,包座公社境内。
Longfénke
Gåěrzhongke
意为白堡沟,包座公社境
内。
Sèxigongma
包座公社境内。
རྟག་ངན་འོག་མ།
Daanwoma
意为下弱虎沟,包座公社境
内。
意为中弱虎沟,包座公社境
སྟག་ངན་བར་མ།
Daanwămă
内。
རྟག་ངན་གོང་མ།
意为上弱虎沟,包座公社境
Dåångöngmá
内。
意为柳条沟,包座公社境
内。
「希安安安
「色 达达达朗 隆隆公隆沃公学夺
玛萨
萨萨
冈玛內玛柯柯
意为明沟,包座公社境内。
གླང་མ་ལུང་།
Langsmålóng
ལུང་གསལ་ཁོག Lóngsake
RS'S AIA”對”到S'] = Longsamangang
göngma
QSTRIA'与'到'可列 Lóngsamangang
wòmå
意为明沟上药山,包座公社
境内。
意为明沟下药山,包座公社
境内。
峨峨千隆多
སྐུང་རྒན་ཁོག
意为隐匿沟,包座公社境
Gönggãnke
内。
ནོ་ལུང་ཁོག་
Xuelỏngkẽ
意为骰子沟,包座公社境
内。
夺多 柯型的
Duoduokë
意为聚石沟,包座公社境
內。
沟
(97)



现名藏文汉语拼音备
斯当柯R="g"
Siclāngke
包座公社境内。
支
隆
qS'g""
Găzilỏng
意为白额沟,包座公社境
内。
色列 柯智气”可
Sèliékē
赛
德
柯
='gr'可
意为花鼻沟,包座公社境
内。
意为铁梨木沟,包座公社境
內。
意为大坝沟,包座公社境
Sàiděké
现斯嘎色 赛防 隆防 普萨嘎
…. 当支列 德钦 拉穷 琼热 让
Fangqinke
内。
སྤང་ཆེན་ཁོག
g="0"
Lónglāké
意为黑沟,包座公社境内。
柯柯柯柯
,
到s'='可
ཕུ་ཆུང་ཁོག
Fángqióngke
Půqióngke
意为小坝沟,包座公社境
內。
意为峡沟,包座公社境内。
Sàrèkē
萨 热 柯 ས་རལ་ཁོག
嘎让 柯可"s"可
意为破地沟,包座公社境
內。
包座公社境内。
Gåràngké
祥让 柯
包座迈巴柯
="qas阿 Xiangrangke
བབ་བཟོ་སྨད་པ་ཁོག Bãozuðmàibake
བབ་བཟོ་སྟོད་པ་ཁོག་ Baozuòduðbake
意为好树林,包座公社境
内。
包座公社境内。
包座夺巴柯
包座公社境內。
Níqian
意为险峻沟,包座公社境
内。
Nilỏng
意为竹子沟,包座公社境
内。
尼 千 135*1
尼隆劉?QFI
错嘎尔登 "5"不"gal
错曼 མཚོ་སྨན།
错热法坚 | AT']'
Cuò gà ©rdeng
意为白湖,班佑公社境内。
Cuòmàn
意为药湖,班佑公社境內。
Cuore wajian
意为圈湖,阿西公社境内。
错尼达坚
密”“司”6|
Cuò nídajiản
达达
意为日月湖,阿西公社境
內。
意为月亮湖,阿西公社境
错达瓦
A'高”可
Cuòdåwå
内。
错错嘎
瓦千当
意为大海子,唐克公社境
网站“可!
Cuoqian
境境境
内。
嘎尔 当
Gà ºrdâng
མཚོ་དཀར་སྡིངས
མཚོ་ཁྲ་ལེབ།
意为白海子,唐克公社境
內。
意为花海,唐克公社境内。
错 卡能
Cuòkaně ng
(98)
沟
湖



注
现名藏文汉语拼音备
错千嘎尔当 མཚོ་ཆེན་དཀར་སྡིངས། Cuoqiangả rding
意为白大湖,辖曼公社境
沃钦错 句话”! Wòbùqincuò
意为马踏湖,辖曼公社境
內。
內。
瓦延诺尔错
Wayainuò ércuo
བ་ཡན་ནོར་མཚོ།
活”色
意为财湖,辖曼公社境内。
意为小湖,红星公社境內。
错琼 |
Cuò qiống
兰
错
| MA'='A
Lánlóngcuò
AgA'可
Cubbengba
“AS'PA 1
Molongcuo
意为路沟湖,红星公社境
內。
意为宝瓶湖,红星公社境
內。
意为镜子湖,麦溪公社境
內。
意为小鸟湖,麦溪公社境
內。
意为小湖泊,麦溪公社境
ge"
Xincud
社社社社
「境境境境境
མཚོ་ཆུང་།
Cuò qióng
错墨兴错朗幕
「巴错错
隆崩隆若错冈瓦丘 果
木尔错
内。
གླིང་རོ་མཚོ།
Lángruocuo
意为岭家湖,麦溪公社境
內。
干
Agn'34
1
MùcuỎgăn
QR'到'A
Longgangmù cuo
网”
意为覆盖湖,麦溪公社境
內。
意为干沟湖,麦溪公社境
內。
意为中间海子,麦溪公社境
內。
意为鹿大湖,嫩哇公社境
內。
意为花泉,麦溪公社境内。
Cuòwåěrma
Haqiõucuògan
哈丘错干
琼果恰热
ཤཱ་ཆབ་མཚོ་རྒན|
ཆུ་མགོ་ཁྲ་ར།
QiongguỖqiare
德
K'g1
Délóng
莽莫克迪A'AS'P'SET
Wãmảngmokedi
哈千乔 5'$4'51
Haqianqiao
意为宝藏谷,班佑公社境
內。
意为青蛙沼译,班佑公社境
内。
意为大沼译,班佑公社境
內。
意为黑烟沟,班佑公社境
內。
意为首领沼泽,班佑公社境
內。
意为黑烟口,班佑公社境
内。
德纳 柯s'可可
Dě nàké
纳乌乔智”a”
Nàwuqiảo
乌纳
德纳 卡5'可
Dě nàkà
喀尔乔干 P5TK”,可引
kagåěrqiaogan
班佑公社境内。
湖泉沼泽 沟
(99)



现名
汉语拼音 备注
求让乔尔”<<”
Qiðuràngqišo
班佑公社境内。
网让通而C's g*1
Găngràngtông
意为长短脚沼泽,班佑公社
境內。
意为短沼泽,班佑公社境
內。
卡
(可/代”四
Guðluòkå
吉r's可食”!
Z ànggěnà
班佑公社境内。
蛙柯尔到Q' A5
Wakēěr
意为蛙多沼译,班佑公社境
內。
曼扎尔吉乔
Mànzhá ěrjiěqido
班佑公社境内。
Này eqiáo
意为黑色沼泽,阿西公社境
內。
意为日子沼泽,阿西公社境
Z èxinà
內。
Hāqiouqiao
阿西公社境内。
让让洛格 也西丘
魏求冈果藏蛙曼纳泽 哈车隆绿 阿纳隆尧尼 夏乔公 卡
乔纳乔拉
「 拉
隆尔干 隆
5A”!
名列”!
拉
Chēla
意为日子沼泽,阿西公社境
内。
伊 乔
g
="gal”活
Longyiqião
日 乔
到
“天弓”
Lùriqião
意为山沟沼泽,阿西公社境
內。
意为竹栏沼泽,向东牧场境
内。
意为柏香山大沼泽,唐克公
社境內。
意为短鼻大沼泽,唐克公社
阿尔则乔于
“言”活”!
Ā érzéqišogan
纳洛乔干
智”“活”
Náluòqiaogan
境內。
让
gr's
Lỏngràng
意为长沟沼泽,唐克公社境
內。
意为挡幕沼泽,唐克公社境
ཡོལ་བའི་ཆོ།
Yaolaqiảo
内。
ཉི་ལུང་།
Nilong
意为阳谷,唐克公社境内。
ཤ་རི་ཝོར་ཚོ་རྒན།
Xiàriéěrqiaogān
意为四大沼泽,唐克公社境
内。
སྐུང་ལུང་
Gonglong
隆
ཁ་ལུང་།
Kålóng
意为隐谷沼泽,唐克公社境
内。
意为上沟沼泽,唐克公社境
內。
意为官吏土包,唐克公社境
内。
汾薯莎尔嘎 55"Q""
Fēnshúshâěrgå
(100)
沼泽



现名,藏文汉语拼音
莎尔嘎热利
ས་སྒལ་འཛུ་རས།
Shāěrgåréli
唐克公社境内。
玛里曲拉
མ་ཎིའི་ཆུ་ནག
Måliqůlā
意为黑沟沼泽,唐克公社境
内。
门那隆港
མུ་ནག་ལུང་བ།
Mě nglalóngwā
意为暗谷,唐克公社境内。
纳干
意为大沼泽,唐克公社境
门纳翁
不可
Nagã n
内。
བོང་རྒན་རོ་ཐོ་ཐང་།
Wenggēn wòsuỏ
翁根沃所塘
tång
意为老驴奶桶坝沼泽,唐克
公社境內。
意为法山沼泽,唐克公社境
Qŭriqiảo
曲 日 乔 系列安
纳于 ན་རྒན།
內。
Nagăn
意为沼泽,唐克公社境内。
意为大黄大沟,唐克公社境
巨卜隆切瓦
Jùbùlóngqié wa
ལྕམ་ལུང་ཆེ་བ།
內。
错青嘎尔当
མཚོ་ཆེན་དཀར་སྡིངས།
Cuoqingºrdâng
意为白色湖沼泽,唐克公
社境内。
意为法山沼泽,唐克公社境
求日 乔尔·安食,
Qiðuriqiao
內。
夏拉坚唐卡
ཤྭ་རྭ་ཅན་ཐང་ཁ།
Xiàlājiantángka
意为鹿角沼泽,唐克公社境
内。
协玛坚乔g"\"54"
Xié májiānqiảo
意为砂子沼泽,辖曼公社境
哈
青
乔
5'
'
Häqinqiao
意为大鹿沼泽,辖曼公社境
内。
意为狐狸沼泽,辖曼公社境
,
ཝའི་ཆོ།
Ā qiảo
乔
内。
昂 当乔
意为黄沼泽,辖曼公社境
KC's 8751
Ángdangqiao
內。
当尔
玛尔涅乔
<'"'乐
意为杂红沼泽,辖曼公社境
Mi rnièqiao
內。
阿昂·玛哈 纳翁
哈青 乔
”与”
Hāqinqiao
纳沃尔乔qq"<"
意为大鹿沼泽,辖曼公社境
內。
意为手弯沼泽,因沼泽形似
弯手得名。辖曼公社境内。
意为神山沼泽,辖曼公社境
Nàwòěrqišo
通5g
Wengtông
内。
冬且乔="西点!
Döngqiěqiảo
意为井水沼泽,辖曼公社境
內。
意为白水沼泽,辖曼公社境
內。
嘎曲 乔
'$
$
Gá qủ qiáo
沼泽
(101)



现名藏文
汉语拼音
•
注
赛伊 乔,可以尽”活
Sàiyiqiảo
意为花沼泽,辖曼公社境
内。
Gåěrqinqião
意为白色大沼泽,若曼公社
境内。
意为竹海沼泽,辖曼公社境
Nícuò
內。
尔钦乔'5'5”
尼错,到門"
མདུང་ཡུའི་ཆོ་རྒན།
尼玛坚 མཚོ་སྨྱུག་མ་ཅན། །
赛嘎尼农错夺
英尼
Nóngyinqiảogăn
Cuon ma jiān
其二
-
热 乔
至“K'
意为矛杆大沼泽,辖曼公社
境内。
意为竹子海沼泽,辖曼公社
境內。
意为石头渡口沼泽,辖曼公
社境內。
意为灶官沼泽,红星公社境
內。
麦溪公社境内。
Duórè qião
È wăn à qié wā
鄂瓦纳切法為 "食"与"宏"四
墨纳!
墨纳琼法 ”与“@”
Mònà
Mò nàqió ngwã
麦溪公社境内。
阿当 乔R'g="51
Ā dāngqišo
麦溪公社境内。
-
鄂瓦纳琼法
འགོ་བའི་ན་ཆུང་བ།
È wå nàqióngwa
德洛尼吉尔
fg"可"98" gh
Deluonijiéér
意为小土官沼泽,麦溪公社
境內。
意为併山包沼泽,麦溪公社
境內。
意为白水沼泽,麦溪公社境
(
嘎尔曲乔
不"@"
Gåěrqŭqišo
内。
直曲 乔”负压
意为刀水沼泽,麦溪公社境
Z híqủqiảo
内。
意为牛眠沼泽,嫩哇公社境
牙格娘纳可可"90"!
Yågénišngna
内。
多热协托坚手”]'g"与"
31
Duorèxiétuðjiān
迪卡”81
Wòdi
直牙多沃 沃俄纳 峨柴
迪洛 若木尔
纳纳乔
卡"58751
Wòdinà
意为石头渡口沙包,嫩哇公
社境內。
意为敲鼓棒,嫩哇公社境
内。
意为敲鼓棒沼泽,嫩哇公社
境内。
意为短沼泽,嫩哇公社境
内。
嫩哇公社境內。
Éluò nà
Naruòqišo
晚 木纳药”与
É mùnà
意为宽沼泽,嫩哇公社境
内。
意为斜睡沼泽,嫩哇公社境
c579
Chảiễrya
内。
(102)
沼泽



现名兼文
汉语拼音
注
翁吉 纳西”“31
Wẽ ngjiễnà
嫩生公社境内。
弥尔空郎可不'E'F')
Gåěrköngláng
意为沟里住过铁匠,班佑公
社境內。
丹沃 热
Dānwòrè
班佑公社境内。
喀哈尔隆注
"5""QS
Kāhāěrlóngwa
班佑公社境內。
麻古塘5K''S'
Màgủ tăng
意为红园坝,班佑公社境
内。
其佩夏儿 ཆིབས་ཤར།
夏尔克纳{'S'”!
Qipèixiàěr
Xiàěrkèn à
意为晒奶渣子,班佑公社
境内。
班佑公社境内。
墨曲 卡
”?
Mòqůka
意为痕迹水草场,班佑公社
境内。
意为岩石东坝,班佑公社境
扎夏尔纳的4KG
Z háxiàěrná
內。
夏日纳迪托
Xiàrìnàdituð
班佑公社境内。
5""68引
”*”!
格 热
纳
Gérena .
班佑公社境内。
措括尔 密'ABS
Cuòkuðěr
意为游湖现,班佑公社境
內。
'A'
意为青山草坝,班佑公社境
Jiěhělānà
内。
58'Sq"95"
Derõu tăngki
意为丘陵,班佑公社境
内。
དེའུ་རིག་ས་སྒལ།
Děroushāgå
纳卡
措杰德 德库 库达阳
「合柔柔空木
拉塘杀恰安
空瓦
ཁོལ་ཁུང་།
Kukong
意为丘陵梁,班佑公社境
內。
意为吹火筒,班佑公社境
內。
意为狭窄山谷,班佑公社境
ཁོལ་ཁུང་ཁ་བར|
Kukongqiå wå
内。
འདམ་ངན་ཁོག་
Då mùānkē
意为很坏的稀泥坝子,班佑
公社境內。
གཡང་ལུང་།
Yánglong
意为好坝,班佑公社境内。
沃洛热卡
,丙食”
天內
Wòluòrèkà
意为短渡口,班佑公社境
内。
班佑公社境内。
沃卡 克
"可"户列
Wòkåke
意为吹火筒上坝,班佑公社
库空公玛卢A'''
Kukonggongmă
境内。
坝草场
(103)



现名 藏文 汉语拼音
Z ějiška
班佑公社境内。
泽吉卡 8g5'35"
霍托,参与
Huòtuo
班佑公社境內。
扎西塘
Z háxītăng
བཀྲ་ཤིས་ཐང་།
སྔོ་རིག་ལྟུང་གདོང་ཅན། །
沃如姜东坚
Woru jiāngdong ,
jiān
意为保佑坝,班佑公社境
内。
意为绿色柳梁坝,班佑公社
境內。
意为沼泽山沟,班佑公社境
內。
意为妙法沟,班佑公社境
纳如隆注
ནཱ་རི་ལུང་བ།
Nàrůlongwă
求让隆港
ཆོས་བཟང་ལུང་བ།
Qiðurànglóngwa
內。
坎帕隆
STA'S
Kånpålóng
意为杂草坝,班佑公社境
內。
库
57
Hāku
意为下神沟,班佑公社境
Nàlóngwòmå
隆沃玛ggs'可可
內。
纳隆公玛g"gs''引
意为上神沟,班佑公社境
Nàlonggºngmy
內。
Nàrủ dễ xiāng
纳如德相,“K'95*']="
柯可
བར་མའི་ཐང་།
意为沼泽山藏木处,班佑公
社境內。
班佑公社境内。
Maiké
纳麦瓦 姜果。
Wå måtång
意为中间草坝,包座牧场。
玛冬 伊
「柯塘 卡塘
Jiāngdangka
意为柳梁,包座牧场。
ལྕང་གདོང་ཁ།
གོང་བུག་ཐང་།
果 伊塘
Guºyităng
意为上孔坝,包座牧场。
热尔纳卡可38'5''
Rèěrnáká
意为草坝边的沼泽,阿西公
社境内。
意为母马坝,阿西公社境
热尔各木塘
A
'='5'A'S
Réérgémutáng
内。
热水塘四大”高专'S'
Rè mù tăng
甲香 塘西g='gs"
Jiaxiāngtång
意为陡山坝,阿西公社境
內。
意为汉田坝,阿西公社境
內。
意为陡山坝,阿公社境
內。
意为山下沼泽,向东牧场境
Rèẽ rmùtảng
热尔木塘 གཟར་མོའི་ཐང་།་
德卡尔
公纳
དུ་ནག་ཁར་སྒོའི་ན།
弥尔 绿, AA”列
Dễ nèki ergõng nhà
內。
Gả “rlù
意为铁匠河湾,向东牧场境
內。
(104)
坝草场



现名 藏文汉语拼音
恰仓坚纳
意为鹤窝草场,向东牧场境
Qiàchāngjiānnà
內"S""
內。
纳热
ས་རིགས།
Sàre
意为土地草坝,唐克公社境
內。
沃 木塘
8"<
Womating,
意为红柳坝,唐克公社境內。
沃多且弓子”!
Wòduõqič
唐克公社境內。
意为黑色山梁,唐公社境
萨尔嘎拉贾
ས་སྒལ་ནག་བརྒྱུག
Sàěrgålāji
內。
恰萨沃
沃沃萨协 鄂亚纳才
协惹
བྱེ་རིག
Xiérě
鄂洛热法
མགོ་ལོ་རལ་བ།
È luòrèw
地
T'SQL
Yàdi
不则旅口”苦”
51
Nàbúzě nú
意为砂包草场,唐克公社境
內。
意为短发辫,唐克公社境
內。
意为牦牛包草原,唐克公社
境内。
意为神居,唐克公社境
內。
意为小脾脏坝,唐克公社境
內。
意为单河坝,唐克公社境
內。
唐克公社境內。
才尔穷AC'S
Cái’ergióng
格巴俄依玛
5”J”“WR”
བྱེ་རབ་མཚོ་ཁ།
མཚེར་བ་གོང་མའི་ཚོ།
Gébāéyimă
Xiérångcuòká
才尔瓦共
米乔
娘迪曲果
Cáiěrwågòngmi
qi ảo
Niángdiqŭguð
意为上牌脏坝,唐克公社境
內。
唐克公社境內。
སྣང་དེའུ་ཆུ་མགོ།
格 协才
巴让尔
迪玛木
热 额尔
འབྲི་ངུར།
Rèéěr
西5'
意为牛叫草坝,唐克公社境
內。
意为红水山口草场,唐克公
社境内。
唐克公社境内。
青玛尔热
青
沃木曲卡
Qinmåěrrè qinkā
米娘热青青沃绿公茶
Wòmùqůká
果尔 热喀卡
千不 莫
达柯冬多
意为马达水湾,唐克公社境
达5851
Ludă
内。
公
开
柯,到下”可与”可
Gönggānkē
意为大隐沟坝,唐克公社境
內。
意为修行麓,唐克公社境
内。
唐克公社境内。
འཚམ་གདོང་།
哈莫多5°子!
Cybudõng
Hāmòduo
登部 汤5''<
Dengbutang
意为段落坝,唐克公社境
內。
坝草场
(105)



现名 藏文
汉语拼音
注
现同一
名惹
Tóngré
唐克公社境内。
甲央 玛到(WS8241
Jiayāngmå
意为灰黄草坝,唐克公社境
內。
意为隐藏沟,唐克公社境
内。
唐克公社境内。
Gönglong
Dáěrgāngjiān
隆一
སྐུང་ལུང
达尔冈坚
协卡 g'
达尔塘5x'S
Xieka
意为沙坝,唐克公社境内。
Dáértång
意为盛坝,唐克公社境內。
霍尔隆克卡
ཧོར་ལུང་ཁིས་ཁ
Huòěrlóngkéka
玛尔莫塘基
དམར་མོའི་ཐང་དཀྱིལ།
Måěr mótångji
各多草库仑
哥”可
Gẻ du õ cáokulùn
意为土族沟梁子,辖曼公社
境内。
意为中红坝,辖曼公社境
內。
意为狭门草库仑,辖曼公社
境內。
意为黄沙包,辖曼公社境
內。
意为鞍形,辖曼公社境
內。
意为兵丘,辖曼公社境内。
协玛昂托g"A"<<"
Xiêm Langtu Ö
「
Gàidong
盖冬到“亏61
དམག་དེའུ།
Mådi
玛尔莫塘迈
དམར་མོའི་ཐང་སྨད།
Måěr mótångmài
列SAT'」
Zámåěrqiảo
意为下红坝,辖曼公社境
內。
意为红岩草场,辖曼公社境
內。
意为破岩,辖曼公社境内。
གད་ནོ།
Géxŭe
冬
盖玛
迪
玛 「格错
玛木拉泽麦
乔学昌·列尔
冻根
མཚོ་འཕྲེང་།
Cuoc hãng
意为湖草场,辖曼公社境
內。
བྱེ་གདོང་ཆེ་བར།
瓦
Xie mûdònglie
wåěr
ཧ་རའི་དགུན་ས།
Hélagēnsà
各泽冻列
གོ་མཚེར་གདོང་སྣེ།
Gězědònglie
意为沙山中间,辖曼公社境
內。
意为官寨冬房,辖曼公社境
內。
意为脾脏山麓,辖曼公社境
內。
意为镜子海,辖曼公社境
內。
辖曼公社境内。
错麦隆玛
“凤”
Cuò màilóngmå
日列塘公玛
རི་ལེབ་ཐང་གོང་མ།
Riliétånggongmă
杂贡巴列”5”可
Z ágòngbā
意为岩山庙,辖曼公社境
内。
日列塘嘎玛
རི་ལེབ་ཐང་འགབ་མ།
Riliétånggåmå
辖曼公社境内。
(106)
草场



现名
文
汉语拼音
注
甲俄德玛西”列”号5"
Jiåéděmă
辖曼公社境内。
多热曲纳卡
རྡོ་རབ་ཆུ་ནག་ཁ|
Duõrè qůnàká
玛尔莫塘多
K'S'g="51
Mã “rmotăngdu 0
意为黑水石头渡口,辖曼公
社境內。
意为上红色,辖曼公社境
內。
辖曼公社境内。
琼果纳瓦尔
”
'A'S
Qióngguð nå wåěr
Dá mùqůkă
意为泥水草坝,红星公社境
达木曲卡85""
万亩草场 (='35)
內。
Wanmuchoching
红星公社境内。
柯
ss”可
Röngke
བྱེ་དེའུ་གོང་མ།
Xiédigongmå
意为野牛山谷,麦溪公社境
內。
意为上沙包,麦溪公社境
內。
意为下沙包,麦溪公社境
內。
麦溪公社境內。
Xiédigåmå
Z hégěěr
བྱེ་རྒན།
Xiégān
ཕོ་རོག
意为大沙坝,麦溪公社境
內。
意为乌鸦坝,麦溪公社境
内。
麦溪公社境内。
Huòruò
央
རྡེའུ་འབུམ།
Dibên
迪迪 希
柯玛玛尔干
万茸协协哲协霍迪加加 摘 杂色嘎甲 波宁
嘎公
玛玛帮马柯一
奈尔
乔宽松策
སྐུ་ཡངས་འགབ་མ།
Jiāyānggå må
.
意为下灰宽坝,麦溪公社境
内。
意为上灰宽坝,麦溪公社境
內。
意为鬼坝,麦溪公社境内。
སྐུ་ཡངས་གོང་མ
Jiāyānggongmå
央
འདྲེ་སྤང།
Z háibāng
Zá nàimă
意为石头路,嫩哇公社境
བྲག་ལམ།
内。
意为金像草场,嫩哇公社境
Sèěrkē
14
不到!
内。
Giºrdã nqiao
意为吉利沼泽,嫩哇公社境
內。
སྐལ་ལྡན་ཆོ།
” 列
Jiảwõ
Bỏ cisông
波兹 松到5“可列
宁 策 ,多"名
意为深坎草场,黑河牧场境
內。
意为三角坝,热尔公社境
內。
意为双牧点,热尔公社境
內。
Ningchě
坝草场
(107)



一
.
| 名藏文
汉语拼音
注
备
索塘马5
名塘拉
Suõtång
意为哨坝,降扎公社境內。
拉到!」
Bālā
意为神门楼,求吉公社境
內。
意为明沟马蹄印,包座公社
境内。
隆萨达吉
ལུང་གསལ་རྟ་རྗེས།
Lóngsàdájiě
坝
5"g(975°F)
Niănduóbà
包座公社境内。 .
坝
意为死山峡,包座公社境
若隆 嘎子'as' 可可
Ruòlonggă
內。
夏热塘95""
到索巴隆年若夏郎吉 达索达桑
隆热木
巴青克扎周
意为鹿子坝,包座公社境
Xiá rẻ tăng
內。
意为仙女寺,红星公社境
ལྷ་མོ་དགོན་པ།
Langmusi
內。
Jiễbẫgò ngbã
བརྒྱུད་པ་དགོན་པ།
མདབ་ཆེན་དགོན་པ།
意为吉祥寺,阿西草公社境
内。
包座公社境內。
Daqingongba
意为蒙族寺,唐克公社境
"S"5可”
Su ºkèzàngsi
内。
སྟག་རྩ་དགོན་པ།
Dazhago nghĩ
班佑公社境内。
意为满意寺,包座公社境
周贡巴8789'55"
བསམ་འ
Sāngzhou gòngbā
内。
卓藏贡巴当5'5”
Z huôzà nggòngbā
意为粮光寺,相传喇嘛罗桑
日迫降村共修白余寺院,粮
钱完时,这最后一个寺院即
完工,故名。阿西草公社境
內。
(108)
草场 寺



企事业单位
QISHI YED A NWE I



四川省白河牧场概况
白河牧场位于若尔盖县西南部,因场部驻地白河桥而得名。该场于一九五四年建四
川省农牧试验站,一九五六年建唐克农场,一九六三年唐克农场与唐克种马场(又称公
私合营牧场)合并建立唐克牧场。一九七○年唐克牧场与茂县军马场(又称103 军马
场)合并建立成都军区白河军马场。一九七九年元月根据国发(79) 10号文,交省农垦
局建省属县管白河牧场至今。该场东以白河为界,与唐克公社接壤。西南与阿坝县贾诺
公社相连,西北隔黄河,与甘肃省玛曲县相望。总面积441平方公里,212戶,951 人,
其中:藏族751人,汉族171人,回族17人,羌族12人。全场共有在册职工359人,场部
建筑在唐克区、唐克公社驻地,距县城64公里,海拔3,438米。
白河牧场地处白河和黄河相夹之三角地带,整个草场周围高,中间低,犹如从南向
北倾斜的蝶形。全场草场面积64.5万亩,主要分布在白河、黄河及其各条溪沟,地势平
坦,水草丰茂,气候寒冷,全年无夏,冬季漫长,春秋短促,无绝对无霜期,七、八月
冰雹袭击危害较大。年平均气温0.7℃,年降雨量525~743毫米。
随着社会主义建设的发展,特别是种马场和军马场时期,国家对牧场的投资较大,逐
年修建了许多职工住房和牲畜栅圈舍,改良了大片低洼草场,实行了科学放牧,开展了兽
医防治工作等,牲畜发展的速度加快了,生活水平也提高了。一九八○年各类牲畜总头数
增到21,439头(只),其中牛5,864头,马2,501匹,羊13,074只,总产值75万余元。拥有机械
总动力808马力,其中,汽车4辆,小汽车1辆,链轨拖拉机4台,胶轮拖拉机6台,45話
发电机组一套,机引农具37台,联合收割机3台,一九七九年小油菜播面3,500亩,总产
50万斤,亩产143斤,为适应油菜生产的发展及加工的需要,一九八○年建榨油厂1个。
在畜牧业生产发展的前提下,职工生活得到改善,一九七O年以前牧工实行工分
制,工人每月收入平均25元左右,一九七0年以后改为工资制,牧工人平每月收入达
70元以上,较建场初期提高了2倍左右。
现场内各队办有小学、场部干部、工人子弟都能到白河小学念书,教师6人,入学
儿童130余人,场还有医务室、广播室、电影队各1个。为牧业生产及职工生活服务的后
勤方面,有汽车、拖拉机修理班、缝纫、白铁、泥木改工等行业。
(109)



若尔盖县辖曼种羊场概况
辖曼种羊场位于若尔盖县西部,东接嫩哇公社、向东牧场、阿坝军分区牧场,南邻
唐克公社、西隔黄河与甘肃省玛曲县相望,北以辖曼公社为界,面积351 平方公里。
169户,843人,其中:藏族793人,汉族34人,回族16人。该场因靠辖曼地区而得名。
场部驻地错昌距县城89公里。海拔3,433米。
该场于一九五八年民主改革后建公私合营辖曼牧场,一九六七年停付定息二月成立
辖曼牧场革命委员会。一九七四年改为辖曼种羊场至今,境內地势平坦,水草丰茂,宜
发展以畜牧业为主的经济。草场面积51.5万亩。其中:平地草场占25%,坡地草场占
24%。其余为沼泽和半沼泽草场。牧草以禾本科为主,其次是莎草科,豆科极少,气候
寒冷,全年无夏,年平均气温0.3℃~1.5℃,年降雨量700毫米左右。
该场畜牧业生产自一九七四年以来,绵羊改良工作成绩显著,羊皮、羊毛的生产逐年
上升。一九八○年人工种植牧草扩大到9,000亩,亩产燕麦草2,700斤,还种了毛芒麦的
500亩,首霜500亩,小油菜1,000亩,牲畜总头数已由建场时的15,000头(只),其中:牛
2,700头,马700匹,羊11,600只,分别增加到一九八○年的38,773头(只),其中:牛
8,530头,马1,372匹,羊28,871只(改良羊占80%以上)。总产值117万余元,总收入
60余万元,人平分配收入523元。为国家提供肉食24万多斤,羊毛8万多斤。
场办小学一所,公民办教师10人,在校学生124人。医务室、广播室、电影队、代
销店各1个。拥有汽车2辆,大、小拖拉机8台,机引农具24台。
(110)



若尔盖县黑河牧场概况
114 一
黑河牧场位于若尔盖县西北部,东与红星公社、嫩哇公社接壤,南与辖曼公社相
连,西部和北部紧靠麦溪公社。面积约239平方公里。204户,804人,其中藏族763人,
汉族38人,羌族1人,回族2人,该场因地处黑河得名。场部驻地更登扎妥距县城 82 公
里,海拔3,429米。
该场于一九五九年建公私合营黑河牧场,一九六七年停付定息,一九六九年二月成
立黑河牧场革命委员会,一九七二年根据省委(72) 36、37号文建立黑河牧场至今。现
辖五个牧业队,一个农村队和一个机务队。
该场牧地干燥,牧草以禾本科、莎草科为主,豆科牧草仅占10%左右,草场面积
34.5万亩,其中:半沼泽草场约占9万余亩,碱性土壤1万余亩。年平均气温1℃,常年
无明显的四季之分,冬春季寒冷而漫长。
建场二十多年来,由于全场干部、技术人员和牧工认真贯彻“以牧为主”的生产方
针,牧业生产连年增产。特别是粉碎“四人帮”以来,牲畜总增均在20%以上,截止一九
八○年全场计有牲畜45,373头(只),其中:牛7,288头,马1,058匹,羊37,027只,该场对
绵羊改良工作非常重视,从一九六三年开始绵改工作,至一九七二年改良绵羊1,615只,
占羊总数的5%左右,一九七五年开始全面实行绵改,至一九八○年改良羊达31,514只,
山羊总数85%。由于对改良羊实行了合理组群,照顾重点;因地制宜,冬差为主;冬春
饲养合理。促进了牧业生产稳定增长。一九八○年生产总收入898,719元(其中改良羊
盈利317,415元),为六0年总收入的4.65倍,人平分配收入440元。
现场有汽车2辆,大、小拖拉机10台,各类机引农具24台。火电1座,12。医务室
1个,医务人员5人,小学1所,广播站1个,还有代销店1个。
(111)



若尔盖县阿西牧场概况
阿西牧场位于若尔盖县北部,东南和阿西公社接壤,西南向东牧场相连,北和嫩
哇公社毗邻。总面积226平方公里。137户,650人,其中:藏族631人,汉族11人,羌族
1人,回族7人。场部驻地隆岗浪距县城27公里,海拔3,468米。
该场于一九五九年建公私合营阿西牧场,因场部驻地阿西地区而得名。一九六七年
停付定息,一九六九年十二月建阿西牧场革命委员会,一九七二年根据省委(72) 36、
37号文建阿西牧场至今。场部下分两个牧业队,一个机务队,境内地形为平坦的高平
原,气候寒冷,常年无夏。
全场草场面积32.9万亩,畜牧业生产发展较快,各类牲畜已由建场初期的6,000余
头(只),增加到21,873头(只),其中:牛4,679头,马941匹,羊 16,253头。总产
值40余万元,为实现“稳产、优质、高产”地发展牧业经济,全场职工努力改善牧业生
产条件,积极搞好草原建设为中心的牧业基本建设,人工种植牧草8,600亩,新建牲畜
棚圈1万平方米,随着生产的发展,人民生活有了显著的改善,住房面积增加到9,909平
方米,每人平均住房12平方米。南京牌汽车1辆,大、小拖拉机8台,机引农具23台,
奶油分离器29部,剪毛机2部,12柴油发电机1台,场办小学1所,在校学生100人,教
师5人,卫生室1个,医生3人,广播室、电影队、代销店、兽防站各1个。
(112)



若尔盖县向东牧场概况
-
向东牧场位于若尔盖县西部,牧场驻地查岗冻列,海拔3,416米,距县城15公里。气
候寒冷,年平均气温0.7℃,最高气温24.6℃,最低气温-33.7℃。年平均降雨量
650毫米,多集中在5~9月,从10月到翌年4月较干燥,全年无绝对无霜期。该场东依班
佑公社,南与阿坝军分区牧场接壤。西北和辖曼牧场、嫩哇公社毗邻,全场总面积约
97平方公里,78户,298人,其中:藏族272人,汉族21人,回族5人。
向东牧场现有草场面积13.4万亩。该场原驻热当坝(现红星公社)故原名公私合营
热当坝牧场,于一九五八年民主改革后建立。一九六六年因草场狭窄迁牧场于现驻地。
一九六七年停付定息,一九六九年成立向东牧场革命委员会,一九七二年根据省委
(72) 36、37号文建向东牧场至今。牧场下分羊队、牛队、农副机务三个生产队。各类
牲畜总头数已由建场时7,874头(只)增加到一九八0年的11,401 头,其中:牛
2,622头,羊8,469只,马310匹。牧业总产值380,596元。拥有汽车1辆,大、小拖拉机
6台,各类机引农具16台。为国家提供肉食6.9万斤,鲜奶3.2万斤,羊毛1.9万斤。场办
小学1所,广播站、电影队、医务室、代销店、小火电各一个。还有场兽防站。
-
(113)



若尔盖县打更沟牧场概况
打更沟牧场位于若尔盖县东北,该场因驻地打更沟而得名,距县城31公里,海拔
3,481米。东邻阿西草公社,南依班佑公社,西北和阿西公社毗邻,总面积95 平方公
里。地势平坦,水草丰茂,有草场面积约13.5万亩,人工种植牧草5,000多亩,班佑河
由南向北横穿全境,经济以牧业为主。
“打更沟”名称来源藏语“打更俄”,“打”意为该场背后的山形似老虎;“更
俄”意为场部前面的班佑河坎特殊。一九五四年建四川省阿坝州国营牧场,一九五五年
改名为四川省若尔盖县农牧试验场。一九五六年又改名为若尔盖县打更沟农场,一九六六
二年命名为若尔盖县打更沟牧场至今。场部下辖牧业、农副机务两个队。74户,
305人,其中:藏族263人,汉族22人,回族20人。
该场牧业生产,由于抓了畜种改良,种植优质牧草,兽疫防治等工作,生产逐年得
到发展。一九八○年场有各类牲畜9,059头(只)(比五八年增长8.8倍),其中:马
340匹,牛2,271头,羊6,448只。牧业总产值达27万多元,拥有南京牌汽车1辆,大、小
拖拉机4台,机引农具11台,10瓦柴油机1台。
场办小学1所,医务室、广播站、电影队、代销店、兽防站各1个。
(114)



若尔盖县包座牧场概况
4,184米,总理、私合营包座权定息,一九
包座牧场位于若尔盖县东南部,地处半农半牧区交界的姜冬卡,距县城约30公里。
海拔3,562米。东接包座公社,南邻红原县色既公社,西靠班佑公社,北依巴西公社。
地势南高北低,班先河由南向北纵贯全境,戈藏纳泽山把该场和包座公社紧紧连结一
起,海拔4,184米,总面积307平方公里。
该场于一九五九年建公私合营包座牧场,因场部驻地夺多沟地靠包座地区而得名。
一九六五年该场迁驻姜冬卡。一九六七年停付定息,一九六九年二月成立包座牧场革命
委员会,一九七二年根据省委(72) 36、37号文建包座牧场至今。112户,448人,其
中:藏族392人,汉族50人,回族6人。
全场草场面积约42万亩,畜牧业生产除充分利用现有草场外,还人工培植牧草
1,200亩,建永久性石木畜圈12座,14,400平方米。非永久性棚圈20座,1.6万平方米,
培养畜牧业医务人员15人。建场20多年来,牧业生产有了较大的发展,一九八○年牲畜
总头数已增加到15,223头(只),其中:牛7,642头,马279匹,羊7,302只,改变了建
场单时一牧放牛,而发展成牛、马、羊三畜牧养的牧场。总产值49万多元,收工年平均
收入610元,比五九年年平均收入360元增加了66%。
随着牧业生产的发展,人民生活有了大的起色。现场有南京牌汽车1辆,大、小拖
拉机5台,牧业机具37台,手摇奶油分离器20台。场办小学1所,卫生室1个,广播站、
电影队、代销店各1个。建场时,收工住牛类棚,现在住白灰瓦房,住房面积由400平方
米,增加到5,000平方米。
(115)



若尔盖县奶粉厂概况
若尔盖县奶粉厂,地处若尔盖县城以东红光路口。该厂于一九七四年初筹建,同年
五月正式施工,一九七五年七月试产,从建厂、安装到试产,仅用了一年零两个月时
间。
这个厂由一九七四年建厂阶段仅有11名职工,发展到现有职工59名,其中:少数民
族职工29名。由一九七五年的一班生产,发展到一九七六年的两班生产。一九七六年的
年产31吨,完成工业总产值13.6万元。该年亏损1.5万元。一九八○年年产量103吨,完
成工业总产值70万元,为国家上缴利润9.8万元。一九八○年工业总产值比一九七六年
增长5.1倍,为国家上缴利润比一九七六年增长7.5倍。
该厂利用本地特有的牛奶原料,以其丰富的配方经验,产品质量不断提高。近年来
产品已畅销省内外,颇受广大消费者的欢迎。
这个厂在建厂和试产中,战胜了投资小、人员少、劳力紧、无技术、缺设备等困
难,近年来作到了投资少、时间短、收效快、工艺流程合理的小型机械化奶粉厂。
随着国民经济的调整,该厂的规模将不断扩大。奶粉生产无论在产值,产量、规
格、质量以及降低成本的研究方面将有突破。预计一九八五年以前,年产能力可达
300吨,产值可达130万元,可望在四化建设和繁荣市场中,将发挥更大作用。
(116)



若尔盖县巴西电站概况
巴西电站位于若尔盖县东部边缘的巴西区求吉公社境内,地处巴西、包座河的汇合
口钦多,距县城47公里。水系属白龙江水系,河流名称为求吉河,积水面积1,628平方
公里。
该电站为梯级开发方式,坝型为砌块石溢流坝式,坝顶全长92.8米,坝高18米,正
常水位22.8米,引水渠总长1,466米。前池蓄水量4,680立方米。压力管设计三根,每根
长52.6米,其内径1.5米。外径1.52米。设计引水量17.6米/秒,水头高28.5米。装机
容量为3x1,250旺,现已装机1x1,250,现正在安装装机容量为1×1,250旺,主厂房
面积386.43平方米,副厂房面积是240.8平方米。电站总投资900余万元,平均每造价
3,600元。投资回收年限大约二十余年,共用标准工日70万个。开工日期一九七八年四
月,投产日期一九八一年九月。
「巴西电站是若尔盖县水电的骨干电站,它的建成改变了我县工农业生产及达扎寺镇
动力不足,能源紧张的状况,现在除满足工农业生产及广大用户动力和照明用电外,还
普遍安装了电炉,不仅给人民的日常生活提供了极大的方便,还为国家节约了大量的木
材。
(117)



现名藏文汉语拼音备
注
若尔盖县
地震台
四川省汽车
运输公司
若尔盖
运输站
若尔盖县
气象站
མཛོད་དགེ་རྫོང་ས་འགུལ་
115. Ruérgaixian
| 1980年建台。
བརྟག་དཔྱད་ཁང་། Dizhěntái
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་རླངས་
Sichuānshën
འཁོར་སྐྱེལ་འདྲེན་ཀུང་ Qichey ùn shū
Göngsi
སིའི་མཛོད་དགེ་སྐྱེལ་
| 1357年建站。
Ruòěrgàj
འདྲེན་་་ཚིགས། Yùnshuzhan
AE55775 13* Rubaroaixian
| Q 595"8"名 Qixiangzhan
| 1957年建站。
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་ཆུ་གཤིས་
Sichuānshěn
ཞིབ་དཔྱད་སྤྱིའི་ས་ཚིགས་
Shuiwénzángzhan 1979年建站
列是5'5'色'可列"ap Ruoergai.
Shuiwễn zhàn
དཔྱད་ས་ཚིགས།
8055ES'5'到'Rubéroaixian | 1962年建若尔盖县卫生卫疫
རིམས་འགོག་ས་ཚིགས། Weisenfangyizhan 组,1972年改站。
四川省
水文总站
若尔盖
水文站
若尔盖县
卫生防疫站
若尔盖县
畜牧兽医站
AE5598 55 RubBroaixian 1954年建若尔盖畜牧兽医工
སྨན་བཅོས་ས་ཚིགས། Xamashouyizhan 作队,1979年更为现名。
5'5”="j'AS'A' Ruoergaixian
1971年建若尔盖县试草站,
Cảoyuảngông
སྒྲུབ་ས་ཚིགས།
11978年更名。
zhuôzhan
若尔盖县
草原工作站
A 5'5' s'5'Q'5' Rubérgai xianBaxi 1978年兴建,1981年竣工。
གློག་ཁང་།
Dianzhàn
若尔盖县
巴西电站
瓦尔果尔
渡口
瓦尔玛渡口
བར་སྐོར་གྲུ་ཁ།
Waérguer Dikou 嫩哇上大队境内。
热翁渡口
四川省
白河牧场
若尔盖县
辖曼种羊场
བར་མའི་གྲུ་ཁ། Wåěrmă Dukou 嫩哇中大队境内。
རི་སྤུངས་གྲུ་ཁ། Rewéng Dakou 嫩哇下大队境内。
Sichuānshěn Băihé
| Mù chẳng
引号5'5”='ga'A' Ruoérgaixian
Xiá màn
ལུག་རྒྱུད་སྤེལ་ར།
Zhongyångchăng
མཛོད་དགེ་རྫོང་རྨེ་ཆུའི་
Ruòěrgàixiàn
འབྲོག་ར།
Hēihé Muchång
མཛོད་དགེ་རྫོང་འ་སྐྱིད་ །
Ruòěrgàixiàn Axi
འབྲོག་ར།
| Mù chăng
若尔盖县
盖县
阿西牧场
(118)
台站 渡口 场



现名 藏文 汉语拼音备
若向
尔东
牧场
若尔盖县
打更沟牧场
若尔盖县
包座牧场
若包若综
方母尔合
四川省若尔
盖牧工商
联合企业
若民公
尔族
盖贸
业县易司 县院
5'5”宣s' A' Rudergaixian
Xiangdong
འབྲོག་ར།
Mùchăng
可爱5'5”专=' 5' Rubérgaixian
Dágèngou
མགོའི་འབྲོག་ར།
Mà chẳng
མཛོད་དགེ་རྫོང་བབ་བཟོའི་
Ruòěrgàixiàn
འབྲོག་ར།
| Bãozuò Mùchăng
爱5'5'''a ' Rubérgaixian
Zõnghề
1980年建场。
ནགས་ར།
Ningchång
8,"a='5' 5'59 sichuanshén
1976年建试行牧工商一体
列”与“云”可沒 Ruoergai
化,产供销一条龙。为跨单
| Mùgỏngsāng
མཉམ་འབྲེལ་ཁེ་ལས། །
位跨行业的经济联合体。
Niànhěqiyè
列E5'5”舍s''q' Rubérgaixian
1953年建,驻县城曙光街北
Minzů
ཚོང་དོན་ཀུང་སི།
二段。
Mào, gỗ ngoi
AE55中国可只手” Rabbroaixian
1982年建成,座位1,215
ཟློས་གར་ཁང་།། Yě njùyuan
对长55555” Rib Broaixian
位于若尔盖县北部,陈列公
社境内。1978年修建,1981
བཟོ་གྲྭ།
Shulníchăng
年投产。
刘5'5'<''g'q言] Rubérgaixian
1975年建成。
| Lànfºnching
5'5”爱="g可列”好” Rudergaixian
Mùyèjixièxõuzào
Agar AAP0358”到“5 chang”
རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ །
ཁུལ་མཛོད་དགེའི་ཤ་རིགས་
arger.Ā bàzàngzůzízhị
1 " zhou Radérgai | 1980年建成,1981年投产。
188"
aa"48"智"与"g Rounianchang
若尔盖县
影剧院
个。
若尔盖县
水泥厂
若尔盖县
奶粉厂
若尔盖县
牧业机械
修造厂
阿坝藏族自
治州若尔盖
肉联厂
盖
尔
若煤
县矿
若尔
མཛོད་དགེ་རྫོང་རྡོ་
Ruòěrgàixiàn
1962年建,位于若尔盖县城
སོལ་གཏེར་ཁ། Méikuàng
北部,红星公社境内,现年
产量为7,000吨。
位于若尔盖县北部,崇尔公
A 5'5”5°子”到'零'pubara:
社境内。前身为阿坝州独峰
སོལ་གཏེར་ཁ། | Diféng Meikuang 煤矿,78年正式命名,年产
量为7,500吨。
མཛོད་དགེ་རྫོང་སློབ་གྲྭ་
Ruòěrgàixiàn
1963年建校。
འབྲིང་བ།
Zhongxué
独峰
盖煤
县矿
著尔盖譽。
尔
县学
企业厂矿学校
(119)



#
#
རྒྱུ
༔
#
༔
༔
E
K # #,
达扎寺小学
Ruòěrgàixiàn
Dázhási Xišoxué
1957##*, HEREE3L
#11119 .
མཛོང་དགེ་རྫོང་སྟག་ཚ་
དགོན་སློབ་གྲྭ་ཆུང་བ།
མཛོད་དགེ་རྫོང་མི་དམངས་
སྨན་ཁང་།
Ruòěrgàixiàn
| Rẻ n mìnyiyuàn
1956:3pt。
# R # g.
ངོ # % gt
K # E.
藏医院
མཛོད་དགེ་རྫོང་བོད་སྨན་ཁང།Ruoe rgai xi a n
Zàngyiyuan
1980%
E
#t
T,1981E3#ps。
# ཛ ###g。
/s # #.
#*# #
མཛོད་དགེ་རྫོང་ཆོས་རྔ་ཁང་ R16é rqaixian
Qiòujiěkāngfúcūn
1962EFF, kỷ 2 #E =
H.
༡R # #.
ངཛ Effg
#
F
1968E3gpr。
མཛོད་དགེ་རྫོང་མི་དམངས་ Ruoerga ixian
སྲིད་གཞུང་གི་སྣེ་ལེན་ཁང་།
= Ré n iminzhengf t_
• Z aodaisuỖ
མཛོད་དགེ་རྫོང་དཔལ་སྐྱིད་ R16érgaixi an
གློག་ཁང་གི་གྲོང་ཞོལ་ Bāxidià nzhàn
Chẽ ngquãngò ng
གློག་འདོན་ཁང་།
doiànsu
# K # #.
EHE PE%E
& # i
་ 1980EE Dr.
铁布森林经
སྒྱུ་
ཐེ་བོ་ནགས་ཚལ་བདག་
གཉེར་ཁང་།
Tiébù Sēnlin
Jinyŭnsuo
1962EE, EE#t u K 《E
E。
巴西森林经
ཎྞཾ Pr
དཔལ་སྐྱིད་ནགས་ཚལ་བདག་ Ba xi Sen 1in
གཉེར་ཁང་།
Jinyŭnsuo
1962-%E， B%EE Zg X
g。
E ES 103་
# iÉ PE
L6 ng1༔ ng 103
gỗngli Daoban
-
E EE 115
# iÉ
E
| Lỏnglảng 115
gõngli Daoban
E EE 125
g iབློEE
L6 ng1༔ ng 125
gõngli Daoban
E Eg 136 ;
E iÉ f
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་103
པའི་ཏའོ་པན།
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་115
བའི་ཏའོ་པན།
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་125
བའི་ཏའོ་པན།
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་136
པའི་ཏའོ་པན། །
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་145
བའི་ཏའོ་པན།
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་155
བའི་ཏའོ་པན།
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་165
བའི་ཏའོ་པན།
L6 nglé ng 136
gõngli Daoban
E EE 145་
g iÉ སྐྱE
Lỏngláng 145
gõngli Daoban
E Ep 155
g iÉ PE
L6 ng1a ng 155
gongli Daoban
E Eg 165
E iབློ་
Lỏngláng 165
gõngli Daoban
--
--
-
-
-
-
-
（ 120）
学校 企业 道班



༔་ཟླ
#ཌོ་ཝཱ
IE Ep 174
g iÉ PE
IE Eg 182
g iÉ
E
E E8 196 ;
# iÉ PE
E E6 205
# iÉ PE
E E8 213
# i
#
E Ep 225
# iÉ PE
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་114
Lónglang 174
བའི་ཏའོ་པན། göngli Daoban
ལུང་ལྟའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་182
Lỏnglảng 182
པའི་ཏའོ་པན། göngli Daobān
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་196
L6nglang 196
པའི་ཏའོ་པན
gỗngli Daobận
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ205
Lónglang 205
བའི་ཏའོ་པན gõngli Dàoban
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་213
Longlang 213
པའི་ཏའོ་པ ན། gõngli Daoban
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་225
Lỏnglảng 225
བའི་ཏའོ་པན། göngli Deobån
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་236
Lỏnglảng 236
པའི་ཏའོ་པན། gỗngli Daoban
- ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་245
Longlang 245
བའི་ཏའོ་པན! gỗngli Daobản
ལུང་ལྷའི་ལམ་སྤྱི་ལེ་255
Lỏnglảng 255
བའི་ཏའོ་པན། gỏngli Daoban
སྟག་ཆོས་ལམ་སྤྱི་ལེ་5བའི་
Daqiðu 5 göngli
ཏའོ་པན།
Dànhãn
སྟག་ཚོས་ལམ་སྤྱི་ལེ་15བའི་ p
བའ D༔ qidu 15 gongli
ཏའོ་པན
Daobản
E E8 236 ;
g iÉ PE
E Eg 245
iཎྞཾ
#
t Ep 255
g iÉ
F
s& 5; g
#
t
kR15 g
iER25A E
PE
སྟག་ཆོས་ལམ་སྤྱི་ལེ་25བའི་ D%qi6u 25 gongli
ཏའོ་པན།
Dåobān
iE36; E
སྟག་ཆོས་ལམ་སྤྱི་ལེ་36པའི་ D%gi6u 36 gong11
| Dobản
j#
ཏའོ་པན།
iER43
སྟག་ཆོས་ལམ་སྤྱི་ལ་43པའ་ D%qidu 43 g6ngli
ཏའོ་པན།
| Daoban
»#
།།
ཐང་ཟུར་ལམ་སྤྱི་ལེ་5བའི་ rn
Tangre 5.gongli
ཏའོ་པན|
Daobản
་
----
--
-
--
-
EE
（ 121）



现名藏文汉语拼音备
注
-
*' T'A'智''220R
唐22公里
Tangre 22 gongli
道班 | 58*451
| Daobản
唐热72公里
ཐང་ཟུར་ལམ་སྤྱི་ལེ་12པའི་
Tángrè 72 gongli
班 ཏའོ་པན།
| Daobãn
唐热82公里
k'3'A'到'A'82食!
Tángrè 82 göngli
5*151
Daobān
當然会是
p rintegory upont
中文
(122)
道班



人工建筑物
RENGONGJIANZHUWU



现名藏文汉语拼音备
.
若尔盖大桥刘5'5可於"高"!
Ruòěrgài Daqiao
班 佑
桥
,
95'9"38
Banyòu Qiao
Heihe Qi ảo
黑白
河河
一桥桥
1976年建桥,为钢筋混凝土
单孔拱桥。长55米,宽7.8
米,载重量为20吨。
1963年建,为木板桥,长20
米,宽5米,载重量为12
吨。
1972年建钢筋混凝土桥,长
80米,宽7.6米,载重量为
18吨。
1952年建木板桥,长331
米,宽6.6米,载重量 8.5
吨。
1969年建钢筋混凝土6曲拱
桥,长30米,宽7米,载重
量为16吨。
“可
Baihé Qiáo
旺 马桥K'AR"
Wàng mã Qiáo
(123)



纪念、游览地
JINIAN YOULANDI



班佑寺概况
上
,
班佑寺(中央政治局巴西会议会址)位于若尔盖县东部巴西公社境内,地处巴西河谷
的半山坡,距县城32公里。该寺座北向南,周围为农地村寨环抱,寺前屹立着山势非凡
的纳日山,山上布满了参天的云杉林,半山和河坝地青稞、小麦、油菜花香。据传,该
寺已有四百多年的悠久历史,建筑雄伟,占地面积40多亩,有大、小经堂、活佛、和尚
住房500余间,大经堂正中佛像高约13米,一九三五年九月巴西会议召开时,该寺院完
好。红军走后不久,因失火烧毁,一九三七年复建此寺,一九六二年后逐渐毁坏,现仅
有残墙断壁。
据中央档案馆函:巴西会议于一九三五年九月二日召开。到会的有格(浦)、博
(古)、泽(毛泽东)、 (王稼祥)、凯(丰)、陈(昌浩)、刘(少奇),参加
会的还有(彭)德怀、(杨)尚昆、(李)富春、(徐)向前、付钟。这次会议是伟大
领袖毛主席确立了在全党的领导地位后亲自领导的一次重大的路线斗争,这在我党历史
上具有十分重大的意义。毛主席深刻指出:这一斗争“是从巴西会议开始而在延安会议
完成的”。“张国焘的机会主义,则是革命战争中的右倾机会主义,其内容是他的退却
路线,军阀主义和反党行为的综合。只有克服了它,才使得本质很好而且作了长期英勇
斗争的红军第四方面军的广大干部和党员,从张国焘的机会主义统治下获得解放,转到
中中央的正确路线方面来”。“由于党从巴西会议到延安会议,正确地进行了反对张国表
路线的斗争,才使得全部红军会合一起,全党更加团结起来,进行了英勇的抗日斗争”。
因此,巴西是记载着党的光荣斗争历史的纪念地。
近年来,全国各地来巴西瞻仰巴西会议会址的客人络绎不断,这里已成为许多单位
和群众、各级领导、人民解放军学习党的历史和革命传统教育的课堂,它将激励人民更
加奋发图强,努力为祖国四化建设作新的贡献。
(125)



降扎温泉概况
驰名川、育、甘三省藏区的降扎温泉位于若尔盖县降扎公社北边的一条山沟里,
“降扎”是藏语,意为柳树之林。
去温泉的路是一条小河而上的狭长河谷地带,从沟口到温泉约有五公里的路程。
藏家村寨散落在进沟右边的山坡上,小溪河欢快地从沟的深处流下来,修筑在小河上的
藏式水磨房时尔可见。小河两岸是肥沃的土地,阳春时节,满沟的青苗、麦苗、胡豆
花、油菜花,以及山边地角的野花竞相争艳,到处散春春醇香,居住在这里的人们勤
劳勇敢,待人憨厚朴实,热情好客。
人们慕拜向往的温泉在山沟的顶端,它被陡峭的群山环抱着,小河两边的山崖下都
有温泉喷口,大小约有近五十口泉眼。泉水清澈洁净,水温都在40℃左右。温泉周围的
崖壁呈现着孔雀兰、翡翠绿和朱红色,如象大幅大幅的彩帘高挂;千姿百态的松柏古树
挺立在悬崖峭壁上;再往上就是参天的云杉林,座座山峰常年被云雾萦绕。放眼望去,
气势雄伟非凡。
有关这座温泉的来历,传说甚多,各说不一,但都大同小异,相传在很古的时候,
有个叫赞帕格拉的僧者来到温泉左边的岩洞里修行,有一夜他在朦胧的睡意中,一位仙
女站在洞口对他说:“山脚下有个宝贝深埋在一块石板下,它一见天日就会变成滚烫的
泉水。若喝了它,可以使心灵纯净,普度众生,用它洗身,可以使人解脱生死转轮之痛
苦。三天后你去揭开石板享用吧”。醒来时,天已蒙蒙亮了,他将信将疑跑出山洞一
看,山谷中升腾着从未见过的五彩瑞气,往前走了几步,果然有一块卡垫大小的石板盖
在山脚下的草坪中,闪耀着奇光异彩,这位僧者怀着惊奇的心情用力揭开石板,底下原
是一口深不可测的洞。洞里冒出缕缕蒸汽,深处似有水沸腾。他高兴极了,跑回修行洞
连夜书写,拟把这一奇特的发现告诉周围的每个人,第二天,他出洞时却吓呆了:咆哮的
洪水溢满山谷,石板下的那个洞里喷射出柱子般粗的冲天热泉,翻滚的云雾冲得人透不
过气来。
这时,从云雾中飘来梦中见到的那位仙女,对僧者说:“你有颗慈善的心,可是你
违背了我的话,提前揭开了石板。你只好变一头牛,方能解除眼下的灾祸”。赞帕格拉
连声应道:“只要为众生谋福,我就是粉身碎骨也情愿”。说罢,仙女扬手拂袖,僧者立
刻变成了一头牛,把洪水喝得个干干净净,然后跑到山上蹲下来,忠实地守护着泉口。
从此,喷泉变成了温泉,人们享用。
人们感激传说中的赞帕格拉,在温泉周围的岩崖上树枝上挂满了各种布的纸的经
艦,献上了最好的祭品,小河上精心安装了许多水冲经轮。加上许多民间流传的神奇般
的传说,给这座温泉蒙上了一层层虚幻而又神秘的色彩。
传说总归是传说,不管人们从什么角度来此洗浴一番,沐浴降扎温泉可以疗愈风湿
(126)



病、皮肤病症却是实在的。据有关部门勘测,降扎温泉含有多种有色和无色的矿物成
分。
每年的春秋季节。是洗浴温泉的良辰佳期,来自川、青、甘三省的成百上千人聚集
在这里,温泉四周帐篷多得象草原上的羊群,人们不分昼夜地浸泡在温泉池中。降公
社在这里修起了能容六十余人的男女水泥大浴池,十间单人浴室,泉边修起了两幢住房,
方便了游客。
(127)



现名藏文汉语拼音 备注
班 佑寺
བན་ཡུ་དགོན།
Bānyòusi
མཛོད་དགེ་རྫོང་གསར་བརྗེའི་
1956年建,园内烈士为1952
年进军和以后平叛和民改中
Géming Liesiling 「牺牲的解放军、民警队和民
yuán
改工作队指战员等。
若革陵
尔命
盖烈
县士园
'qq'Slay R, Ruoérgaixian
དུར་ས།
降扎温泉
རྐྱང་ཚ་ཆུ་ཁོལ།
| Jiangzhá Wên quan
(128)
寺陵园 温泉



附录
FULU



B4-
༄༅། །རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་
ནས་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས། ཀྲེན་དང་ཀུང་
སྡེའི་ཚད་ལྡན་མིང་གི་སྐོར”གྱི་བརྡ་ཐོ།།
J # # # # # 、 i# #
+HÉ K, #, A+E*##sii
རྔ་སྲིད་བཀྲམ (1983) ལོའི་ཨང 67པ།
$
En ##
（1983）
67g
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (1979)ལོའི་ཡིག་ཆ་ཨང 305 བ་སྟེ 《ས་མིང་འདོགས་པ་དང་བརྗེ་བའི་སྐོར་གྱི་
གནས་སྐབས་ཀྱི་གཏན་ཕབ）ཅེས་པའི་དགོངས་དོན་ལྟར། ས་མིང་རྣམས་ཚད་ལྡན་མངོན་འགྱུར་ཡོང་བའི་ཆེད་དུ་
རང་ཁུལ་གྱིས་གཅིག་དགུ་གྱ་གཅིག་ལོ་ནས་བཟུང་ས་མིང་ཁྱོན་བཤེར་གྱི་བྱ་བ་བྱས་ཏེ། ཁུལ་ཡོངས་གྱི་རྫོང་ཁག་སོ་
སོའི་ཆུས་དང་ཀྲེན། ཀུང་ཧེའི་མིང་གཅིག་འདྲ་བ་དང༌། སྒྲ་བསྒྱུར་མི་དག་པ། ཡིག་འབྲུ་མི་འགྲིགས་
པ་རྣམས་སྔ་ཕྱིར་ཁུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ཁུལ་དང་ཞིང་ཆེན་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུ་བྱས་ཏེ་་
ཆོག་མཆན་ཐོབ་ནས་མིང་གསར་དུ་བཏགས་པའམ་བསྒྱུར་བ་ཡིན། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་ཆུས་དང་ཀྲེན། ཀྲུང་
ཉེ་རྣམས་ཀྱི་མིང་བོད་རྒྱའི་ཡི་གེ་ཤན་སྦྱར་གྱི་ (མའོ ་ཝུན་དང་ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་གཉིས་ལ་བོད་ཡིག་མེད།) བརྡ་ཐོ་བཏང་བ་ཡིན།
ཉིན་དེ་ནས་བཟུང་གཞུང་ཡིག་དང་ཡིག་སྐུར། གསར་འགྱུར་དང་དྲིལ་བསྒྲགས། གློག འཕྲིན་དང་
འགྲིམ་འགྲུལ་མ་ཟད། ཐེལ་ཙེ་སྒོ་བྱང་ལམ་རྟགས་སོགས་ཚང་མར་ཀུང་ཧེ་ཡན་གྱི་སྲིད་འཛིན་ས་ཁུལ་འབྱེད་མཚམས་
ཀྱི་མིང་རྣམས་སྤྱོད་པའི་ཚོ་བརྡ་ཐོ་འདིའི་མིང་རྣམས་ཚད་མར་བྱེད་དགོས། སླད་ནས་གོང་རིམ་ལ་ཞུས་ཏེ་ཆོག་མཆན་
མ་གནང་བར་གང་དྲན་གྱིས་སྒྱུར་མི་ཆོག།
E ##pg# % (1979） 305g%/t《 HE#g, #E fi{j r/G. E》， ༼ ;
[ #g.g #s?EE, é-/t/ཕE Eརe, & FI#7༼Hug L{1:, 2 J}[ # ཊྛg, #ijf
︽E, B jij X, , }EE »， E/HE/Jr/Eg/R IEig JIE J[ fuངRIE%F4IEE »
# # # %。1#*Fl # #j X, ##, }Eg gis EE E8%8FJg （tx, xji[ &
.cཚX）， i# #* H.。。
# ED HE, ཕ] &i t， ji g, hg #* i, 23 24 ] EJ #0, E #, P# #*,
在使用公社以上行政区划名称时,均以此通告名称为准。今后,未经上级批准,不得擅
# # %。
(egs #g）
Hia
（ 129）



མཛོད་དགེ་རྫོང་། །
若尔盖县
ཐེ་བོ་ཆུས།
智可”下可不可!
སྟོད་མ་ཆུས།
བན་ཡུ་ཀུང་ཧེ།
ཨ་སྐྱིད་ཀུང་ཧེ།
ཐང་སྐོར་རྒྱུས།
ཐང་སྐོར་ཀུང་ཧེ།
བྱམས་མེ་ཀུང་ཧེ།
ལྷ་མོ་ཆུས།
ཧུང་ཞིང་ཀུང་ཧེ།
རྨེ་ཆུ་ཀུང་ཉེ།
གླིང་བ་ཀུང་ཧེ།
达扎寺镇
多,玛
班 佑公社
阿西公社
唐克 区
唐克公社
辖曼公社
纳摩 区
区社 社区 社 社区 社社社
红 麦嫩
星溪 哇
公公公
གདོང་སྣེ་ཀུང་ཧེ།
ཚོང་རུ་ཀུང་ཧེ།
གཟའ་རུ་ཀུང་ཧེ།
འབྲིང་བ་ཀུང་ཉེ།
རྐྱང་ཚ་ཀུང་ཧེ།
དཔལ་སྐྱིད་ཆུས|
དཔལ་སྐྱིད་ཀྲུང་
ཨ་སྐྱིད་རོང་ཀུང་ཧེ།
ཆོས་རྗེ་ཀུང་ཧེ་
བབ་བཟོ་ཀུང་ཉེ།
铁布区
列公社
崇尔公社
热尔公社
占哇公社
降扎公社
巴西区
巴西公社
阿西草公社
求吉公社
包座公社
|
其他县份……略
ཁྱད་དམིགས་བརྡ་ཁྱབ།
特此通告
རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་ སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་།
阿坝藏族自治州人民政府
༡༨༣ ལོའི་ཟླ་ ༩ ཚེས་ ༥ ཉིན།
一九八三年九月五日(盖章)
-
-
-
(130)
州通告



g=
༦༤ཞིང་གྲོང་རུ་ཆེན་མིང་འདོགས་སྐོར་གྱི་མཛོད་དགེ་རྫོང་མི་
དམངས་སྲིད་གཞུང་གི་བརྡ་ཁྱབ།
# 5 # # 、 # i# #
关于农村大队命名的通告
མཛོད་གཞུང་བཀྲམ (༡༩༨༢) ཨང་ ༣ པ།
#*# (1982）3g
ཀྱང་ཉེ་དང་འབྲོག་ར་སོ་སོའི་དོ་དམ་ཨུ་ཡོན་ཁང་དང་གྲོང་བརྡལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང༌། རྫོང་རིམ་ལས་ཁུངས་
སྡེ་ཚན་སོ་སོར། །
རྒྱལ་ཁབ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི་རྒྱུལ་བཀྲམ(༡༠༧༩)ཨང་ ༣༠༥ ཡིག་ཆའི་དགོངས་དོན་དང་ཞིང་ཆེན་ས་མིང་
འགོ་ཁྲིད་ཚོ་ཆུང་གི་དགོས་འདུན་གཞིར་བཟུང་སྟེ། ས་མིང་ཚད་ལྡན་ཅན་དུ་བསྒྱུར་ནས་ས་མིང་རེ་རེའི་སྒྲ་དང་འབྲི་
སྟངས་ཚང་མ་སྒྲ་དྭངས་ཡིག་དག་ཡོང་བའི་ཆོད་དོན་དང་མཐུན་ནས་གོ་དོན་ཡང་དག་པ་བྱས་ནས། མིང་འདོགས་
དང་མིང་བརྗེས་བྱ་རྒྱུ་ཁྲིམས་བཀོད་འགྲོ་ལུགས་ལྟར་བསྒྲུབས་ཏེ། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ས་མིང་གཅིག་གྱུར་དོ་དམ་དང་
སྤྱི་ཚོགས་རིང་ལུགས་འཛུགས་སྐྲུན་གྱི་བྱ་བར་ཕན་པ་བྱེད་ཆེད་དུ། ཐེངས་འདིའི་ས་མིང་ཁྱོན་བཤེར་བྱེད་སྐབས། བརྟག་
དཔྱད་ཞིབ་འཇུག་ཟབ་མོ་དང་མང་ཚོགས་སྐུལ་སློང་གང་ལེགས་བྱས་ཐོག་བསམ་འཆར་འདྲི་སྡུད་ཡང་ཡང་བྱས་པ་བརྒྱུད་་
རྫོང་ཡོངས་ཞིང་གྲོང་རུ་ཆེན་སོ་སོའི་འབོད་མིང(ཟུར)་བཀོད་པ་རྣམས་རྫོང་ས་མིང་དོན་བྱེད་ཁང་གིས་རྫོང་མི་དམངས་ ''
སྲིད་གཞུང་དུ་ཕུལ་ནས་ཆོག་མཆན་ཐོབ་ཡོད་པས། སྤྱི་བསྒྲགས་བྱེད་ཉེན་ནས་བཟུང་སྟེ། ཆོག་མཆན་བཀོད་
པའི་འབོད་མིང་དང་མི་མཐུན་པའི་སྔོན་གྱི་མིང་དང་རྣམས་འཕྲལ་དུ་དག་བཅོས་བྱེད་དགོས།
* *E, 9 , （# #ig=F)， H.; t:# # /BE
#g##*ggg[ E(1979）305g/F*# #u Hu#*jf/Jiga {jཚོR， ༼rd HE # ཚོ
#t， f## ཡ tug jiji# fug# #*#iEཎོ iE fijLE， ##/, P g, # ,
gfER#, E. #iJ+H. Hu.g fkj%—ཙྪ'E f1}|- > ##g# \E。 jxk ug##， #f
ཟླiབློ
（ 131）



深入调查研究,充分发动群众,反复征求意见,全县农村各大队名称(附后),已由县
地名办公室报县人民政府批准,自公布日起,过去凡不符合批准名称的应即更正。
ཁྱད་དམིགས་བརྡ་ཁྱབ།
特此通告
མཛོད་དགེ་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས།
若尔盖县人民政府(章)
:
2012
·周*7
31
一九八二年元月七日
达扎寺镇街道名称
:$5"四"到"48"q"as"
:
到”T ”B" ,
དཔལ་སྐྱིད་ལམ།
རྨ་ཆུའི་ལམ།
ཚོང་ལས་ཁྲོམ་ལམ།
唐 克 区
唐克公社
索 藏大队
嘎尔玛大队.
汾甲大队
6”到飞”列
ཐང་སྐོར་ཀུང་ཉེ།
སོག་ཚང་རུ་ཆེན།
ན་བར་མ་རུ་ཆེན།
དཔོན་སྐུ་རུ་ཆེན།
མདོ་དཔལ་རུ་ཆེན|
འགོ་གསེར་རུ་ཆེན།
ཚོང་ལས་སྲུང་བར་དང་བོ།
ཚོང་ལས་སྲང་བར་གཉིས་པ།
5AT'S'
སྟོད་མ་ནུས།
གཙང་སྦྲ་རུ་ཆེན།
曙光街
巴西,路
麦曲 路
商业街
商业一巷
商业二巷
红光路
多玛区
班佑公社:
多玛大队
红光大队
班 佑大队
求吉郎哇大队
阿西公社:
牙相大队
罗叉大队
上热尔大队
下热尔大队
བན་ཡུ་ཀུང་ཧེ།
སྟོད་མ་རུ་ཆེན།
ཧུང་ཀོང་རུ་ཆེན།
古”” 5'A1
ཆོས་རྗེ་ནང་བ་རུ་ཆེན།
ཨ་སྐྱིད་ཀྲུང་ཧེ།
གཡའ་བྱུང་རུ་ཆེན།
མདོ་ཚ་རུ་ཆེན།
གཟའ་རུ་སྟོད་མ་རུ་ཆེན།
གཟའ་རུ་སྨད་མ་རུ་ཆེན།
俄色大队
藏哇大队
白河大队
辖曼公社:
塔哇大队
哇穷大队
文戈大队
西仓
河拉大队
卡加大队
纳摩 区
红星公社:
界”专S?
བྱམས་མེ་ཀུང་ཧེ།
མཐའ་བ་རུ་ཆེན།
སྒ་ཁྱོམ་རུ་ཆེན།
བུམ་སྐོར་རུ་ཆེན།
ཤིས་ཚང་རུ་ཆེན།
ཧུ་ར་རུ་ཆེན།
ཁ་རྒྱུ་རུ་ཆེན།
ལྷ་མོ་རྒྱུས།
ཧང་ཞིང་ཀུང་ཧེ།
(132)
县通告



སྨད་སྒང་རུ་ཆེན| ་་
专杠大队
腊子沟大队
康多大队
ལྷ་རྩེ་སྒ་རུ་ཆེན
ཁ་མདོ་རུ་ཆེན།
གཟའ་རུ་ཀུང་ཧེ།
གཟའ་དགེ་རུ་ཆེན།
热尔公社:
ཧ་མདོ་རུ་ཆེན།
热盖 大队
项多大队
麻尔大队
巴大队
吉沟大队
后勤大队
纳卡大队
阿米塘大队
塔玛大队
折 勿大队
东卡大队
河它大队
扎窝大队
甲戈大队
康 萨大队
妻溪公社:
幕 俄大队
嘎沙大队
查科大队
泽修大队
槻唯公社:
下,大队
中大队
上大队
铁布区
森列公社:
冻列大队
然多大队
达莫大队
则隆大队
石松大队
共阿玛大队
卡机岗大队
業尔公社:
八玛大队
洞戈大队
ཤ་མ་རུ་ཆེན།
མཛེས་ཧོར་རུ་ཆེན།
གདོང་ཁ་རུ་ཆེན།
ཧོ་ཐ་རུ་ཆེན།
བཀྲ་བོ་རུ་ཆེ ན།
རྒྱ་སྒོ་རུ་ཆེན།
ཁང་སར་རུ་ཆེན།
式” '51 ,
འབུབ་བོ་རུ་ཆེན།
སྒར ་སར་རུ་ཆེན།
玉”卢·5”
$'ga's b
གླིང་བ་ཀུང་ཧེ།
སྨད་མ་རུ་ཆེན།
བར་མ་རུ་ཆེ ན
སྟོད་མ་རུ་ཆེན།
ཐེ་བོ་ཆུས། །
གདོང་སྣེ་ཀུང་ཧེ།
གདོང་སྣེ་རུ་ཆེན།
རི་མདོ་རུ་ཆེན།
སྟག་མོ་རུ་ཆེན།
འབྲོང་ལོང་དུ་ཆེན།
ཟུར་གསུམ་རུ་ཆེན།
གོང་འགབ་མ་རུ་ཆེན།
””到5'5”面1
ཚོང་རུ་ཀུང་ཧེ།
ཚོང་རུའི་བར་མ་རུ་ཆེན།
དུང་མགོ་རུ་ཆེན།
占公社:
塔尔大队
夏德大队
毕岗大、
隆乳公社:
前进大队
格吉大队
盆大队
尼哇大队
背绕大队
下山大队
热成大队
巴西区
巴西公社:
下巴西大队
阿俄大队
མར་རུ་རུ་ཆེན།
བུམ་པ་རུ་ཆེ ན
སྐྱེས་དགུ་རུ་ཆེན།
ཕྱིའི་ཆུ་རུ་ཆེན།
ལ་ཁ་རུ་ཆེན།
ཨ་ནུ་ཐང་རུ་ཆེན|
འབྲིང་བ་ཀུང་ཧེ།
ཐ་རུ་རུ་ཆེན།
ཞག་བསྡད་རུ་ཆེན)
བེའུ་སྒང་རུ་ཆེན།
རྐྱང་ཚེ་ཀྲུང་ཧེ།
ཆན་ཅིན་རུ་ཆེན|
རྐེད་རྒྱུད་རུ་ཆེན|
མི་ཚ་རུ་ཆེན།
གཉིས་པ་རུ་ཆེན།
དགོས་ཕྱོགས་ཁ་རུ་ཆེན།
རི་གསུམ་རུ་ཆེན|
ར་རོང་རུ་ཆེན།
དཔས་སྐྱིད་ཆུས།
དཔལ་སྐྱིད་ཀྲུང་ཧེ།
དཔལ་སྐྱིང་སྨད་མ་རུ་ཆེན།
ཨ་ངང་རུ་ཆེན།
队队
通告县
(133)



上巴西大队
下黄寨大队
羊俄大队
哇大队
阿西草公社:
上黄寨大队
དཔལ་སྐྱོང་སྟོད་པ་རུ་ཆེན།
ཡང་ངོ་རུ་ཆེན།
ཨ་སྐྱིད་རོང་ཀྲུང་ཧེ།
རྒྱུ་ཉིན་རུ་ཆེན།
གཡའ་ལུང་རུ་ཆེན།
སྟོད་པ་ཆུ་ཆེན།
གྲོ་ཚང་རུ་ཆེན།
ཤོན་རྩེ་རུ་ཆེན།
ཆོས་རྗེ་ཀུང་ཧེ།
བྷི་གཞོང་རུ་ཆེན།
སྒར་བ་རུ་ཆེན།
印尼大队
牙弄大队
夺四大队
卓藏大队
团结大队
求吉公社:
德翁大队
嘎哇大队
བྱུང་རྩེ་སྨད་མ་རུ་ཆེན།
སྒུར་བ་རུ་ཆེན།
བྱུང་རྩེ་སྟོད་པ་རུ་ཆེན།
དམར་ཚང་རུ་ཆེན།
བབ་བཟོ་ཀུང་ཧེ།
可含5/1
འོ་ཟོ་རུ་ཆེན།
麻 藏大队
包座公社:
嘎子大队
俄若大队
达青大队
卓塘大队
达来大队
མདའ་ཆེན་རུ་ཆེན།
གྲོ་ཤང་རུ་ཆེན།
སྟག་ཆེ་རུ་ཆེན།
一九八四年四月二十六日
一
,
(134)
县通告



附录三
若尔盖县地名首字笔画检索表
【说明10本表是按每条地名第一个汉字的笔划顺序排列。
首字相同,则按第二个汉字的笔划顺序排列,余类推。
首字笔画相同,则按地名的条数多少顺序排列。
4本表左边为现地名名称,右边为正文检索页码。
一至二 画
。
一松
八字口
八玛大队
八玛贡巴
八盘
下多
下热院
下黄寨大队
上大队
上巴西大队
|上热尔大队
上热院
上黄寨大队
才尔千
56 | 才尔瓦共米乔
才尔瓦曲
才尔穷
工达
工达嘎冬
工热嘎东
万亩草场
门那隆港
105
下脚克
力沟
力康
乃伊克喀
乃伊柯
七义隆
147 | 日出
56 | 日尔干
日尔干
51|日休郎
日列塘公玛
日列塘嘎玛
日沃且
日沃其
日宗
190. 日科让底
105|日展
日崩冈
82 日隆克
日隆俄
日琼玛
嘎玛
牙日
牙尔
牙尔
牙军
牙弄大队
牙弄
牙沟
牙松
牙相大队
87
107
也者
183
下大队
下山大
下巴西大队
下石峡
下宗
下热尔大队
日木坚
日木冻柯
日戈
日公玛
日公玛
81
(135)



牙相
牙相
101
戈藏班格
尤莫达尔
尤莫达尔曲
车尔青玛
车拉
长师隆拉
长安
中大队
74|乌日
83|乌注
文戈大队
文戈
开哈
41 切玛尔柯
104 巨下隆切瓦
贝先纳不则
丹沃热
水巴
火尔
六纳卡卡
64
牙线
牙格娘
牙格娘纳
牙娘
牙娘
牙娘合落
牙勒曲
牙玛克喀
牙窝
瓦尔冬
瓦尔冬
瓦尔冬
瓦尔玛
瓦尔玛渡口
瓦尔冻
瓦尔果尔渡口
瓦列
瓦延诺尔错
瓦伊纳卡
瓦伊且瓦
瓦伊瓦
瓦玛塘
瓦格尔
公干
公干杂
公干
公干柯
公桑曲
82
公隆郎
冈巴隆
冈兰
闪兰瓦尔玛
冈兰柯
冈让
冈让
冈让通
风向
冈利卡
冈通
冈通曲
扎公果
扎西郎
扎西塘
118 扎夏尔坚
扎夏尔纳
118|扎盖尼
扎窝大队
扎窝
扎赛雍
扎嫩巴
巴日
巴西区
巴西公社
巴西河
巴西森林经营所
巴西路
巴拉
木龙角
木花隆
木盆大队
木盆
木哈隆
木塘
106 | 戈藏纳不则
戈藏佳则
103
-57
g
杂 柯柯曲克
「甲戈大队
「甲戈
甲卡
120|甲央木杂
|14| 甲央玛
108 甲央玛
41|甲央玛
甲尼大队
甲吉大队
甲吉
89|甲地卡
甲共尼巴
84|甲香塘
83|甲俄曲
公桑
公桑柯
公隆
公隆
公隆
公隆柯
104
193
(136)



100
60 | 四川省水文总站
若尔盖水文站、
198|四川省白河牧场 118
0 四川省汽车运输公司
102 | 若尔盖运输站 118
| 38|四川省若尔盖牧工商
381 联合企业 1.119
在f
|冬冈
77
;
;
7
甲俄德玛
甲莫达
甲翁玛
甲窝
龙郎103公里道班
龙郎115公里道班
龙郎125公里道班
龙郎136公里道班
龙郎145公里道班
龙郎155公里道班
龙郎165公里道班
龙郎174公里道班
龙郎182公里道班
龙郎196公里道班
龙郎205公里道班
龙郎213公里道班
龙郎225公里道班
龙郎236公里道班
龙郎245公里道班
龙郎255公里道班
卡日柯
卡尔纳普
卡加大队
卡加
卡加
卡机岗大队
卡机岗
卡美
卡热隆
卡隆
卡隆
121
107|尼隆
163|尼隆
73|尼隆
107;尼隆柯
120 尼错
120|尼聪
120|尼德
120|加布日
120 |
加央公玛
120 | 加央嘎玛
120 | 加尔果
121] 加地
|加炯柯
121 加莫卡尔坚
121 加莫嘎坚
121 加隆
1211 加喀
加嘎尔克喀
121 加嘎尔
121 白龙江
白尔
白衣
白河大队
白河(嘎曲)
白河桥
35 | 白河桥
杂刃多
59|免尔空郎
杂尔绿
尔里克喀
100| 修
热
兰木才尔
兰木隆
兰木隆克喀
|兰木隆柯
46|兰隆错
冬且乔
冬曲
冬曲陈列
包座公社
包座河
包座夺巴柯
包座迈巴柯
古打
65|古打
86|古德觉日
77 | 石松大队
| 石松
石隆
未巴
未巴柯
占巴
占哇公社
123 「且尤
| 38 「且莫隆法
103
尔干
104 | 尔吉
「抓盖柯
央优柯
付等
从荷谢尔
82
90
卡擦
99
65|宁策
尼千
尼巴
尼色
尼哇大队
尼哇
让卡
(137)



达来
121
121
121
121
77
73
121
59
达求5公里道班
达求15公里道班
达求25公里道班
达求36公里道班
达求43公里道班
77|达青大队
| 达青
达青贡巴
达若隆注
达杰柯
达迪
达恰日干
达恰柯
达洛
46 达结
89 达莫大队
1071
莫
杂
杂干
杂干茶隆
杂五柯
杂日同让
杂且
杂尔千公鸡
杂尔干嘎玛
杂尔戈”
杂洞盖
杂杂
杂地
杂西隆浩
杂达柯
杂列
杂曲布
杂玛日干
杂玛东
杂玛尔
杂玛尔
杂玛尔
杂玛尔大迪
杂玛尔乔
杂玛尔曲
杂玛尔迪日
玛尔翁列
杂玛沃空
杂贡巴
杂克
杂协尔坚
杂协坚
杂其
杂奈马
杂欧卡
杂果坚
杂迪柯
杂宗
杂威陈列
|杂俄玛坚
杂热
杂热公玛
杂热嘎玛
杂夏格
杂通克
杂翁郎
杂勒隆法
杂隆克
杂霍
| 达千卡
达么
达木曲
达木曲卡
达木安柯
达扎寺镇
达扎寺
达扎贡巴
72 | 达日曲,
达日柯
| 达公
「达甲卓钦
「达尔
| 达尔冈坚
| 达尔隆
达尔隆
达尔塘
达安
达安
达安瓦玛
达安公玛
达安沃玛
达来大队
103 达莫同
达热柯
达隆
达隆
多宁
多让日尔干
多玛区
多玛
多玛
192
多青
多青克
多波其
多哇
多生米格
「多洛俄那
多热曲纳卡
多热协托坚
多透杂列
多涅日
(138)



76
尧拉
102
10
夺热
夺热乔
吉千隆
吉巴贡巴
吉让
「吉沟大队
吉沟
吉展坝
吉隆柯
98
尧拉曲
尧拉乔
羊衣
羊俄大队
羊俄
羊炯俄
农衣
农英乔干
农伊尼千
农相柯
乔日
亚让
多嘎尔玛
色不隆
色尔勇
色尔翁
色尔柯
色列柯
色衣
色希公玛
色希打南
色希足莫
色希沃玛
色青克
色郎
色郎
色恰
色炯克
色隆克喀
曲目
曲日乔
曲让
曲肉
曲肉杂妥
曲肉朋
曲
曲如杂卡
曲希公瓦
曲果甲杂
曲藏
夺日散
夺巴大队
夺尔
夺让
夺西隆浩
87
84
95
乔迪
乔迪
39|乔迪公鸡
乔迪沃玛
乔迪纳惹
乔隆
各曲
各曲
101|各曲公玛
各多草库仑
各泽陈列
各莫郎拥
托米郎
托玛尔
托格且
托格穷
托隆
则冬
则俄坚
则隆大队
则隆
则隆
96|扣日扎尔干
扣日加莫卡尔竖
扣日吉隆
扣仰
尧尔杂干
亚地
亚克鄂空
毕支柯
毕岗大队
毕岗
89| 同戈
同若巴
106 | 同煮
106 防穷柯
「防拉克喀
防钦柯
先则尔
先喀尔公鸡
先喀尔希玛
红光大队
红光路
红星公社
西仓大队
西仓
压多
压惹克喀
当日瓦尔玛
当额
合布隆格什日
合诺隆注
夺曲
夺多柯
夺多柯
夺若柯
-
(139)



1
朱隆纳则
向德尔坚嘎玛
危拉
107|衣加
106 兴错
那囊柯
如其
so
91
后勤大队
后勤
协干
协干
协木陈列瓦尔
协
协卡
协冬
协让
协让错卡
协托
协曲
协米果翁
协玛坚
协玛坚
协玛坚
协玛坚
协玛坚
协玛坚乔
协玛纳也
协玛昂托
协玛勒查
协玛蛇托
协迪公玛
协迪嘎玛
协念
协热布
协热错卡
协惹
安东
安欧克
邦周
共阿玛大队
至千莫
团结大队
阳隆
年朵坝
| 七
105
| 纳干
纳干
纳门杂
| 纳也乔
纳木冬
| 纳木柯
纳不则
|纳不则
|纳不则宁
166|纳不败克略
|纳不则克喀
78 纳不则旅
纳日
纳日
纳日玛
| 纳日嘎尔波
纳卡大队
101
70 | 纳如德相
75| 纳沃尔乔
纳沟忠亲 ·
46 | 纳若
99| 纳若乔
95 | 纳昂柯
纳洛
纳洛乔干
纳洛约
纳隆
101| 隆
101|纳隆公玛
184 | 纳隆沃玛
100 | 纳隆柯
66|纳康德
93|纳摩区
68|沃木
70 | 沃木卡隆
70 | 沃曲
85 | 天木曲
86 | 天木曲公母
105 | 沃木曲卡
沃木塘
沃布钦
沃布钦错
沃卡克
沃尔俄
沃吉
沃吉
| 沃吉曲
沃亚
沃亚喀
沃多且
沃如姜东坚
沃玛柯
69 | 沃穷玛
沃玛隆
106
107
纳卡
纳乌乔
| 纳兰克
纳让卡
纳加布
|纳加杂
| 纳曲扎杂
| 纳如托錢
103|纳如翁托
纳如隆港
(140)



164
74
100
103
沃青玛
沃如
沃迪
沃迪纳
沃洛热卡
沃热隆注
沃隆
沃琼
阿尔则乔干
阿尔杂
阿尔洞
阿让
阿西公社
阿西草公社
阿西柯
阿西隆曲
阿当乔
阿当迪托
阿年巴
阿乔
杂哈莫
米塘大队
阿米塘
阿玛
阿坝藏族自治州
若尔盖肉联厂
阿沃克
阿拉克喀
阿拉坚
阿俄大队
阿俄
阿恰巴
阿蒙
阿蒙曲纳
阿蒙查娘
阿尔嘎
玛尔色间
90 玛尔莫曲
玛尔莫塘迈
玛尔莫塘多
玛尔莫塘基
玛尔涅日干
玛尔涅尼青
玛尔涅乔
玛里曲拉
玛迪
玛迪
玛莫柯
玛涅
19 | 玛盖柯
麦网
90 | 麦仓
麦多冈兰
麦多克喀
178| 麦杠大队
麦粒
麦果尔
麦柯
麦溪公社
求日乔
求让
求让
119 求让乔
求让隆浩
86 | 求吉公社
求吉郎哇大队
求吉郎哇
克
克玛尔
克莫其
克莫其
克莫其冈湾
克温
克特日干
192 陈卡大队
1061冻卡
陈列公社
106 | 陈列大队
74|陈列
192 | 陈列喀瓦
101|汾甲大队
101]汾甲
汾果尔
106 汾果尔公玛
汾果尔瓦尔玛
汾薯莎尔嘎
库空
库空公玛
36 |库空恰瓦
库空隆
折勿大队
折
折隆尼巴
30 | 希干
104 希尼坚
130 希隆克勒
101|吞波
贡卡
168 坎帕隆
100 更阿
抗隆克喀
56 | 围东
旷日网
165
足波
作乐
孜尔安
画
若冈隆法
78 若尔盖县
(141)



2
若尔盖
若隆柯
若尔盖大桥
若隆嘎
若尔盖克略
若隆嘎
若尔盖县人民医院
郎木寺
若尔盖县人民政府
郎木洞
| 招待所
120|即尔
若尔盖县卫生防疫站118|郎则
若尔盖县水泥厂 119|即哲隆伊
若尔盖县中学
郎杂克喀
若尔盖县气象站
郎杰
若尔盖县巴西电站 118 郎迪
若尔盖县巴西电站
郎哇
城关供电所 | 120 | 郎香夹萨
若尔盖县打更沟牧场 119|郎惹风向坚
若尔盖县包座牧场 119 苟波
若尔盖县民族贸易公司 119| 苟麦
若尔盖县奶粉厂 119| 均
若尔盖县地震台 118|苟底
若尔盖县达扎寺小学 120 |
若尔盖县向东牧场 119 苟哇尼玛
若尔盖县求吉康复村 120 荷绕
若尔盖县阿西牧场 118|苟隆
若尔盖县牧业
果仓
| 机械修造厂
119 果伊公玛
若尔盖县革命烈士陵园 128| 果伊沃玛
若尔盖县草原工作站 118|果伊塘
若尔盖县独峰煤矿 119| 果伊囊
若尔盖县畜牧兽医站 118|果杰柯
若尔盖县综合林场 119|| 果柯
若尔盖县黑河牧场 118 果洛卡
若尔盖县煤矿
119|其尼
若尔盖县辖曼种羊场 118 其尼翁勒克
若尔盖县影剧院 119|其克杂
若尔盖县藏医院 120 其克杂尔干
若纳
185 其克柯
若纳克
其佩夏儿
若鄂克
其特隆
90|拉瓦
661
拉瓦隆柯
「拉六克
108|拉玛克喀
拉果
411 果桑莫
84 拉隆曲
69 河它大队
河它
|河拉大队
64|河拉
30 河拉
68|河拉根萨
河波
泽吉卡
泽吉纳吉
| 泽西纳
39|泽合拉吉
56|泽修大队
84|泽修
46|卓克
「卓坤
74|草塘大队
63 | 卓塘
163|卓藏大队
104|卓藏贡巴
80|罗干措
|罗叉大队
192|罗叉
100 | 罗军
57 | 罗烘
183 迪冬
苟
67
172 迪当
91
「迪奔
103|杰合拉纳
103
96
(142)



1
杰热
直曲乔
直隆日干
尚日
尚迪
昂当乔
昂若
舍
舍隆喀
学隆柯
学嘎
青玛尔热青喀
苦萨尔都洛
松溪柯
杭佐
呢麦
拥鄂柯
驻马桥
明扎尔
嘎尔曲
图乌
岳日隆注
佩尔热给
金盖柯
朋加优
京格尔
庞嘎利
波兹松
80 | 哈丘错于
「哈曲
哈库
哈青
哈青乔
哈青乔
哈莫多
哈格迪
洛日隆注
洛卡柯
72 | 洛占隆注
洛尔斗日热
洛尔贾
96|洛列克
「洛华大队
洛华
洛宗柯
洛贾琼果
洛娘
俄色大队
俄色
俄若大队
俄若塘
88 俄拉坚
俄昆
俄洛公玛
俄洛纳
俄洛嘎玛
俄真
俄落撒克
俄藏
查不让纳不则
查冈陈列
查俄玛曲纳
查科大队
| 100 | 查科
查俄瓦尔冻
99 查奏
188 查麥哲贾尔
恰日
165 恰日
恰日克喀
恰日柯
105 恰仓坚
63 恰仓坚纳
196 恰托
191 | 草戈
葺瓦卡
71|韓亚公
葺果沃玛
詳冈
草卡
草柯
香隆
香隆
香隆公玛
香隆卡
香隆沃玛
59|生戈
59| 生芒兰冻
哇达江隆柯
哇养莫克迪
结尔任曲
102 | 结拉
93|结拉
27|结拉扎夏尔坚
姜冬卡
美嘎尔
69|姜嘎尔曲
「洞戈大队
洞戈
洞奶
30 | 津曲
34 津隆克喀
孟俄
60
九
哈七
哈千乔
哈网
哈丘乔
哈丘热卡卡
(143)



92
津隆柯
降扎公社
降扎温泉
降果其玛
项多大队
项多
威拉
威拉纳欠
娃西
娃柯
帮迪
茶木冬
南木坦
相哈卡
钦多
修藏
盆地嘎东
胜多贡巴
前进大队
将青玛
神给
热尔柯
146 热尔琼
128 热让格尔坚
65 热当坝
41 | 热曲(班佑河)
41 热弄杂
89|热成大队
热迪协玛
热空
热空克喀
热空隆港
热芽卡日柯
热莫克喀
热哥涅喀
热热囊
热翁公玛
热翁贡巴
热翁渡口
热翁嘎玛
热萨柯
热盖大队
94 格亚卡湾
格亚曲
77 格曲
格曲卡
格沟
格学
格美曲
格热纳
格热隆法
格娘公玛
格娘嘎玛
夏日纳迪托
夏日俄尔乔干
夏乌隆
夏尔当
夏尔克
132 夏尔克纳
118 夏尼
夏拉坚唐卡
夏哈冻
夏热塘
夏德大队
夏德
103
100
80
79
103
174
101
179
96
80
108
热盖
十
热千柯
热水塘
热瓦希玛
热尔公社
热尔木
热尔迈玛
热尔木塘
热尔各水塘
热尔多玛
热尔贡巴
热尔克
热尔坚
热尔纳卡
热盖
热隆柯
热窝洞
热额尔
「热额尔冈瓦瓦尔玛
41|热额尔冈瓦公玛
168】热额尔冈瓦嘎玛
| 格日
「格乌隆
104|格巴俄依玛
|格甲克喀
「格尔德尼果
70|格让柯
167|格尼鄂
104 格吉大队
104
70 |翁
105 翁干
| 64 翁干曲
翁吉纳
翁其
翁迪
68 翁根沃所塘
翁根南木夺坚
|翁通
索么曲纳
索合
索克藏寺
46|索隆卡
105
71
101
186
108
(144)



101
索塘
索藏大队
索藏
唐从木坚
唐克区
唐克公社
唐热5公里道班
唐热22公里道班
唐热72公里道班
唐热82公里道班
娘久柯
娘刃多
娘戈
娘江恰莫
娘你
娘迪曲果
娘莫日纳不则
3 64%
108|铁布
|铁布森林经营所
铁克日尔
莫热扎卡
莫嘎尔
莎尔嘎热利
根扎坚
根嘎仁钦
122哲阿冬
哲格尔
柴尔亚
138|柴尔亚曲
祥木它
183|祥让柯
都草
贾隆
哭贾柯
喷木纳
特尼杂
粉隆克
益母卡
731
桑卡
102 |
「隆纳柯
120 隆拉
177 | 隆拉公玛
隆拉柯
168 隆相巴
隆哇
隆哇拉日
隆萨达吉
隆萨拉尼
隆萨柯
隆萨瞒冈公玛
隆萨满冈沃玛
隆嘎柯
麻古塘
麻尔大队
麻尔
麻尔
麻尔隆注
麻多隆注
麻果拉则
麻塘
麻藏大队
麻藏
麻藏柯
68 萨乃
69 萨尔嘎拉贾
萨玛尔
萨玛克
86 萨纳隆
100 萨热
萨热柯
194 萨恩巴
萨恩巴
100 萨隆曲
189 |萨嘎克克喀
89 曼扎尔吉乔
曼冈
76/
|
+
-
画
17
桑卡柯
桑曲日干
桑曲陈列
桑克公玛
桑周贡巴
班佑公社
班佑大队
班佑
班佑寺
班佑桥
涅日炯
涅尔干
涅尔干迪托
涅尔多克
涅玛隆
朗玛隆
朗迪
朗若错
朗哲
177
123
隆干
隆才
128 隆冈木错
隆分柯
隆央克
隆让
隆让柯
隆让
隆伊
隆伊乔
隆各
隆各曲戈
隆那
(145)



曼至玛
曼杂
曼欧
黄河(玛曲)
檢衣
奔巴柯
崩巴大队
银青
笨章
脚若
脱沟
粒木柯
蛙柯
60 | 蛙柯尔
蛙养扎托
蛙莽克兰
蛙莽克迪
蛙养基东
登均坝
登恰
登部汤
登部惹
登隆
登德尔
-
画
黑克
黑拉
黑河(墨曲)
黑河桥
琼果纳瓦尔
琼果恰热
琼果恰热
然多大队
曼曼郎
蛇牙甲牙
蛇尔昂
蛇让克
蛇让柯
蛇波
蛇通
鄂瓦
鄂瓦纳切注
鄂瓦纳琼法
鄂多嘎玛
鄂洛
鄂洛热法
康多大队
康多
康多
康萨大队
康萨
康隆
商业街
商业街一巷
商业街二巷
商业街居民委员会
崇尔公社
崇萨
崇萨柯
勒瓦尔柯
勒真
措玛尔曲
措括尔
盖冬
盖冬克喀
绿日乔
绿达
+
102
102|塔木隆
塔尔大队
塔尔
塔尔论坚
塔玛大队
塔玛
塔玛柯
塔哇
塔哇大队
塔哇
塔哇
塔哇
塔哇
塔隆
塔隆柯
喀尔公
喀尔乔干
喀哈尔公干
喀尔公克
| 90 | 喀哈尔隆依
103 喀哈尔隆哇
106 喀哈曲
186|喀朗
100 |喀隆尼卡
105 蛙曲
然安
腊子沟大队
腊子沟
普琼
彭溪
斯当
期莫克
惹朔玛
森多柯
76|採么冻戈
64|等均
103 策我
舒沃柯
窝热朗
84| 湖迪
91|谢隆注
(146)



错千
11
错曼
嘎格长翻
十三画 | + 四画 嘎隆柯
赛尔迪
嘎子大队
赛尔朗克
错千嘎尔当
嘎子
赛尔隆
错瓦尔玛
嘎支隆
赛尔隆且
错卡查
嘎戈
赛伊乔
错卡能
嘎尔玛大队
赛柯
错尼达坚
嘎尔玛
赛伊恰木冬
错尼玛坚
赛塘杂尔干
错达瓦
嘎日卡
赛塘柯
错麦隆玛
106 嘎且尔
赛德柯
错穷
嘎尔
赛额
错青冻列
嘎尔木克喀
嘛尼曲纳克
错青嘎尔当
嘎尔丹乔
嘛尼克喀
错昌
嘎尔卡
嘛尼哇贡
错热法坚
嘎尔当
198 辖曼公社
嘎尔当纳不则
摘帮
107
错崩巴
嘎尔曲
嫩哇公社
| 32
错琼
嘎尔杂
错嘎尔登
嘎尔忠柯
十五 國
塘让
嘎尔底
塘隆
嘎尔钦乔
德
塘曲
嘎尔莫
德
塘色柯
嘎尔登
德大衣冻
塘米
嘎尔登才尔托
德卡尔公
塘拉牙齿
嘎让柯
德卡尔公纳
塘迪
嘎达柯
德纳卡,
塘迪公玛
嘎曲乔
德纳柯
塘迪沃玛
嘎玛哲昌
德拱曲
塘恩
嘎沙大队
德哇公玛
塘恩
德哇嘎玛
塘隆尼巴
嘎穷大队
德洛尼吉尔
嘎穷
德柔杀嘎
103
| 果尔
德柔塘卡
幕俄大队
30|嘎哇大队
德翁大队
幕错开
99|嘎哇
德翁
102/統
101
嘎沙
(147)



德隆
德隆
德隆
墨曲卡
墨曲路
墨纳
墨纳琼注
墨隆错
额尔柯
额尼地我
额吉
额合
额合纳贾
额波季
撒冬
77 | 藏生大队
潘州
藏哇
曙光街
十六画 曙光街居民委员会
擦乌柯
霍尔拉
30 | 筱筠
霍尔隆
藏格纳
霍尔隆克卡
106
霍托
104 二 十 二
霍若
囊则
+ t
囊泽柯
画
107
藏郎
(148)



一一一一一一
(附录四)
若尔盖县行政区划名称首字音序排列顺序表
【说明】
0本表是按大队以上行政区划名称首字拼音字母次序排列。
首字拼音字母音节、声调相同之下所列多字地名,不止一条的,依第二字的拼音
字母次序排列。第二字相同的,依第三字排列,以下类推。
地名首字同音者,按四声次序排列。
本表左边为汉语拼音,中间为大队以上行政区划名称。右边为正文检索页码。
汉语拼音现 名页码
汉语拼音
现名
页码
A
14
Ae Dadui 阿俄大队
Amitang Dadui 阿米塘大队
Axi Gongshe 阿西公社
Axiring Dadul 阿西草公社
B
Bāmă Dadui 八玛大队
Baxi Göngshe 巴西公社
Bāxi Qü
巴西区
Băihé Dádui 白河大队
Banyou Dadui 班佑大队
Banyou Gongshe 班佑公社
Baozuo Gongshe 包座公社
Bengba Dadui崩巴大队
Bigang Dadui 毕冈大队
C
Cake Dadui 查科大队
Chonger Gongshe 崇尔公社
Dazhasi Zhen 达扎寺镇
Dévéng Dadui 德翁大队
Dongge Dadui 洞戈大队
Dongka Dadui 冻卡大队
Donglié Dadui 陈列大队
Dònglie Gongshe 512
Duoma Dadni 多玛大队
Duoma Qi 多玛区
Dubba Dadui 夺巴大队
E
É ruo Dàdui 俄若大队
É sé Dadui 俄色大队
F
Fenjia Dadul汾甲大队
G
Gaérma Dadui 嘎尔玛大队
Gaqiáng Dadul嘎穷大队
Gåshā Dadui 嘎沙大队
Gåwå Dadui 嘎哇大队
| Gazi Dadui 嘎子大队
Gájič Dadui 格吉大队
Gòngāmă Då dui #BTS EL ABU
D.
Dalai Dadui
Dámò Dadui
Daqin Dadui
达莱大队
达莫大队
达青大队
A.B.C•D•E•F•G
(149)



16 |
| 56
28
146
汉语拼音名页码 汉语拼音现名页码
Garao Dadui 苟绕大队
Gbuwa Dadui荷哇大队
Qiajigang Dadul卡机岗大队
H
Qianjin Dadui 前进大队
Hangduo Dadui 项多大队
Qiujia Gongshe 求吉公社
Hela Dadui 河拉大队
Qiouji langwa 求吉郎生大队 17
Héta Dadui , 河它大队
Dadui
Hongguang Dadui 红光大队
R
Hỏngxing
Randuo Dadul 然多大队
红星公社
Gongshe
Reer Gongshe 热尔公社,
Houqin Dadui 后勤大队
Regai Dadui热盖大队
Relong Dadui 热成大队
Ji ēgou Dadui. 吉沟大队
Rudengai Xian 若尔盖县
Jiajie Dadui甲吉大队 56 Rubérgaixian 若尔盖县
Jiagé Dàdui 甲戈大队
| Axi Michang
118
阿西牧场
Jišni Dadui
Rudergaixian
印尼大队
若尔盖县
Baozuo Machang 包座牧场 119
Jiangzha Dadul 降扎公社
Ruòěrgàixiàn
K
若尔盖县
Dágèngou
Kajia Dadui
打更沟牧场 119
Mùchăng
卡加大队 124
Kangduo Dadul 康多大队
Rudergaixian 若尔盖县
| Heihe Michang"黑河牧场 118
Kangsa Dadui 康萨大队
Ruòěrgaixian
L
若尔盖县
Xidman
Lázigou Dadul腊子沟大队
。辖曼种羊场 118
Zhongyangchàng
Luoca Dadai 罗叉大队
Ruoěrgàixian
19
Xiangdong
若尔盖县
Luohua Dadui 洛华大队
向东牧场
22 Mùchăng
M
S
Måěr Dadui 麻尔大队
Shangbaxi Dadui 上巴西大队
Măzàng Dadui 麻藏大队
Shàng Dadui 上大队
Maigang Dadul麦杠大队
Shànghuangzài.
al.上黄寨大队
Dadui
Maixi Gongshe 麦溪公社
Micha Dadui , 木盆大队
Shangreer Dadui 上热尔大队
Mùé Dadui 幕俄大队
Shisóng Dadul 石松大队
Sichan sheng 四川省
| Baihé Mucháng 白河牧场
Namo Qū
纳摩区
Suzang Dadii 索藏大队
Nak: Då dui 纳卡大队
Nenwa Gongshe 嫩哇公社
Tåer Då dui 塔尔大队
Niwa Gongshe 尼哇大队
Tama Dadul塔玛大队
| 39
119
138
N
16
(150)
G·H·J·K·L·M·N·Q·R·S·T



Tawa Dadul塔哇大队
Tangke Gongshe 唐克公社
Tangké Qü 唐克区
Tiebi Qi 铁布区
Tuanjie Dadui 团结大队
W
Wenge Dadui丈戈大队
| Xiashan Dadui 下山大队
Y
Yaxiang Dadui 牙相大队
Yanong Dadui 牙弄大队
Yange Dadui 羊俄大队
151
32
Xicang Dadui 西仓大队
Xiaman Gongshe 辖曼公社
Xiabaxi Dadui 下巴西大队
Xià Då dui 下大队
Xiahuảngzài
下黄寨大队
Dådui
Xiareer Dadui 下热尔大队
Xiade Dadul夏德大队
Xiangduct Dadui 项多大队
Zangwa Dadui 藏哇大队
Zelóng Dadui 则隆大队
Zhawo Dadui 扎窝大队
Zhanwa Gongshe 占哇公社
Zhewa Dadui 折勿大队
Zhong Dadui 中大队
Zhutang Dadui 卓塘大队
Zhuzang Dadui 卓藏大队
Zéxijun Dadui 泽修大队
【全县1个镇5个区16个公社86个大
队7个牧场(包括白河牧场))
| 19
T•W•X •Y.Z(151)



编后记
组达.
《若尔盖县地名录》是根据地名普查成果资料进行汇编的,为
在全县开展地名普查工作,成立了地名普查领导小组。阿启任组
长;更嘎、罗忠信(兼地名普查办公室主任)、郎甲任付组长;达
尔基、曾承志、索郎、再龙华为领导小组成员。
下设地名普查办公室。具体工作人员:罗忠信(兼)、蒲友
均、李能品、陈云清、胡仁元、尼美多吉。四项地名成果资料分工
负责:李能品负责地形图,陈云清负责地名成果表,蒲友均负责地
名卡片,罗忠信、胡仁元负责文字概况的编撰、整理、尼美多吉同
志负责藏文书写和翻译。
地名是人类历史的产物,它涉及历史及其演变。我们根据不同
情况和问题,采用走访、座谈和实地调查等形式进行普查,在地名
普查工作中,得到了州地名领导小组的指导,得到了县、区、公社
各级政府的重视和支持。有关单位:县统战部、武装部、民政局、
水电局、工交局、文化馆、藏医院抽调工作人员长期或临时参加
普查工作,省测绘队、县资源普查、文教局、卫生局、农牧局、档
案局、公安局、林业局、财政局、统计室、气象站等单位为地名办
提供了各种资料,知情藏族知识分子和藏族老人提供了有用的线索。
和素材,我们表示衷心感谢!
本地名录在付印前经阿坝州地名录编委会主编龚选熙、副主编
李茂、编委黄坤久、尼麦多吉等审定并报请四川省地名办公室审批
核准,州地名办负责了全部校审译对工作。
(152)



编辑地名录工作,是初次尝试。我县又是解放后新建的民族
县。历史资料十分缺乏,对许多地名的来源,发展也无从考证。
之我们水平有限,错误缺点在所难免,敬请读者指正。
*
若尔盖县地名普查办公室
一九八三年六月
(153)



四川省阿坝藏族自治州若尔盖县地名录
四川省地名录丛书之二0二
四川省若尔盖县地名领导小组汇编
四川省阿坝藏族自治州印刷厂印刷
787×1092毫米 1/16开本
插图:26 地图:1 字数:245,480
印数:1-2,300 1986年12月出版
L1
